Attention, ce podcast est déconseillé par l'Organisation Mondiale de la Santé Publique.
Be careful, this podcast is not recommended by the World Public Health Organization.
Le mystérieux Adolfo Ramirez.
The mysterious Adolfo Ramirez.
Tu vas nous parler de quoi ce soir, Adolfo ?
What are you gonna tell us tonight, Adolfo?
Je vais vous parler des cyber méchants.
I'll tell you about the bad cybers.
C'est bien ça.
That's right.
Des APT, des AET et toutes les saloperies qu'on vous prépare dans l'avenir pour faire un monde meilleur.
APTs, AETs and all the shit you're being prepared for in the future to make a better world.
C'est prometteur.
That's promising.
Et Osaka ? Est-ce que je le prononce bien ?
What about Osaka? Am I saying it right?
Oui, Osaka.
Yes, Osaka.
Osaka.
On est en partenaire dans le film.
We're a partner in the movie.
En fait, c'est le mec qui m'héberge quand je suis à Paris.
Actually, it's the guy who's hosting me when I'm in Paris.
D'accord, mais ça marche aussi.
Okay, but it works, too.
C'est lui qui a les clés, donc je l'ai amené avec moi.
He has the keys, so I brought him with me.
C'est ton hébergeur.
He's your host.
C'est mon claranette à moi.
That's my claranette.
C'est le porte-clés.
It's the keychain.
Voilà.
There.
Moi, je ne fais pas hacker, on me pourra en rentrer.
I'm not hacking. I can get back.
D'ailleurs, tu devrais acheter une voiture pour me raccompagner, ça serait sympa.
Besides, you should buy a car to drive me home, that would be nice.
T'es un pote et je t'en ramène.
You're a buddy, and I'll get you some.
Est-ce que tu connais l'adresse au moins ? C'est bon, tu pourras lui piquer ses clés pour rentrer ?
Do you even know the address? It's okay, can you grab his keys and go home?
Ouais, ouais, ouais, je connais l'adresse.
Yeah, yeah, yeah, I know the address.
En fait, j'ai un t-shirt, tu as son adresse, comme ça, s'il me retrouve par terre...
Actually, I got a shirt, you got his address, like that, if he finds me on the floor...
On te ramène, c'est bien.
We're taking you home.
Pense aux porte-clés avec.
Think about the keyrings with it.
Alors, petit tour de table rapide en commençant par l'ordre de ton père.
So, little quick round table starting with your father's order.
Ce soir, des news, des news, des news et après, de la sécurité.
Tonight, news, news, news and then, security.
Voilà, donc assez peu de news en fait, parce qu'on l'a déjà fait hier, donc on va aller assez short sur ces trucs-là.
That's, so few news in fact, because we already did it yesterday, so we're going to go pretty short on these things.
Et, quoi qu'os...
And, whatever the bone...
Vraiment des flemmards, il y a eu tellement de news aujourd'hui.
There's been so much news today.
Bah écoute, on va laisser aller faire.
Look, we're gonna let it go.
Quo'os va essayer pour la troisième semaine de suite de placer sa rubrique culture sur ACDC.
Quo'os will try for the third week in a row to put its culture section on ACDC.
Si le temps m'est accordé pour ne pas bâcler.
If the time is allowed to me not to let go.
On va essayer d'être relativement court, on va se prendre une demi-heure par rubrique, puisque je crois que voilà.
We're gonna try to be relatively short, we're gonna take half an hour per column, since I think that's it.
Ensuite, petit retour sur le numéro 69, rapide.
Then, little return to number 69, quick.
Bon numéro hier avec donc Katsuni, une amie, que dire même plus.
Good number yesterday with so Katsuni, a friend, what to say even more.
Lors de ton père, on a encore tout ilmostillé sous la table.
During your father's time, we've still got it all embossed under the table.
Alors, super numéro.
So, great number.
Et encore les mamouettes.
And again the seams.
Katsuni, super sympa.
Katsuni, great.
Voilà.
There.
Donc, vous l'aurez en ligne.
So you'll get it online.
Alors, on ne sait pas quand.
So we don't know when.
On pensait le poster vite et en fait...
We were thinking of posting it fast and actually...
Eh bien non.
Well, no.
Bien en fait.
Well, actually.
On a décidé de fignoler le fichier, de nettoyer les pistes, de vous faire une œuvre d'orfèvre.
We decided to clean up the file, clean up the tracks, make you a goldsmith.
Tout à fait.
Absolutely.
Avant de le revendre, 10 euros pièce sur iTunes.
Before selling it, 10 euro coin on iTunes.
C'est vrai que je suis sur la chaise de l'invité, la chaise elle glisse un poil.
It's true that I'm in the guest's chair, the chair slips a hair.
Mais ça c'était celle de Manox en fait.
But that was Manox's actually.
Tu te trompes pas tes seules, mais l'or de ton père, t'auras même pas pu t'asseoir.
You're not the only one who's wrong, but your father's gold, you couldn't even sit down.
C'est bizarre, elle est pas en faïence la chaise elle en bois.
It's weird. She's not in the wood chair.
Ah !
Ah!
Eh ouais.
Yeah.
Tu vois, un mythe tombe.
See, a myth falls.
Ça c'est quelqu'un qui connaît bien l'apéro.
That's someone who knows the aperitif.
Parce qu'il faut savoir arrêter les chiottes ne sont pas en faïence, mais en bois.
Because you have to know how to stop the toilets are not in faience, but in wood.
Ah !
Ah!
C'est du chêne massif.
It's solid oak.
Monsieur.
Sir.
C'est comme au Japon, ils construisent pas en dur, comme ça, ça se détruit tellement
It's like in Japan, they don't build hard, so it's destroyed so much.
souvent qu'ils préfèrent faire en bois, garder les plans et refaire.
often they prefer to make wood, keep plans and redo.
Mais ouais, c'est plus prudent.
But yeah, it's more careful.
Le tremblement de terre là, c'est moi.
The earthquake is me.
Ok.
Okay.
Nous ne rentrerons pas plus dans les détails.
We will not go into the details.
Quelques remerciements avant de commencer.
A few thanks before you start.
Quelqu'un nous a apporté une p'taille de champagne, mais c'est pas moi qui l'ai reçu.
Someone brought us some champagne, but I didn't get it.
Et donc je voulais le remercier.
And so I wanted to thank him.
Est-ce que c'est quoi cause qu'il a reçu ?
What cause did he get?
Non, non, c'était...
No, no, it was...
Donc c'était Xavier.
So it was Xavier.
On te remerciera en détail un peu plus tard.
We'll thank you in detail later.
Le podcast Kata, on était présent samedi dernier.
The podcast Kata, we were there last Saturday.
C'était très sympa aussi.
It was very nice too.
C'était très sympa et ça parlait Japon, culture japonaise et beaucoup de cul.
It was very nice and it spoke Japan, Japanese culture and a lot of ass.
C'est le numéro pink.
That's the pink number.
Excellent, excellent numéro.
Excellent, excellent number.
On s'est beaucoup amusé, il faut les écouter.
We had a lot of fun, we have to listen to them.
Voilà, mais le podcast ne sera pas en ligne avant deux semaines.
There, but the podcast won't be online for two weeks.
On vous préviendra quand il sera en ligne.
We'll let you know when he gets online.
Et enfin, les remerciements habituels à tous ceux qui nous ont envoyé un peu de tunas.
And finally, the usual thanks to all those who sent us some tunas.
Voilà, qui nous servira à payer le passage de Katsuni, qui est extrêmement cher.
That is what will be used to pay for the passage of Katsuni, which is extremely expensive.
Non, je déconne.
No, I'm kidding.
J'ai oublié de lui demander un flashlight gratos hier.
I forgot to ask her for a flashlight for free yesterday.
Oh là là !
Oh, there!
Voir l'original.
See the original.
Là, tu sors tout ce que tu n'as pas osé sortir hier.
Now you get everything you didn't dare go out yesterday.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
C'est vrai, je m'en aperçois maintenant.
That's right, I can see now.
Écoute, c'est vrai qu'on n'a pas parlé du flashlight.
Look, it's true we didn't talk about flashlight.
Je ne sais pas comment on prend la phrase que tu viens de dire quand même.
I don't know how we take the phrase you just said anyway.
Ne l'apprends pas.
Don't learn it.
Le l'apprends pas.
C'est plus prudent.
It's more careful.
Alors, on va remercier Christophe, Nicolas.
So we'll thank Christophe, Nicolas.
Nous allons dire un grand, grand merci à Antoine,
We'll say a big, big thank you to Antoine,
qui a laissé un petit message pour que Lord Ton Père puisse réaliser ses rêves,
who left a small message so Lord Your Father could fulfill his dreams,
pratiquer un bouc aqué sur une poney,
practice a goat on a pony,
tout en se faisant filmer par le professeur Fiontus.
While being filmed by Professor Fiontus.
Et je viens de voir que la déesse Katsuni sera présente bientôt,
And I just saw that the goddess Katsuni will be there soon,
donc elle pourra participer si elle veut.
So she can participate if she wants.
Je me contente de lire les messages qu'on nous a laissés avec les petits dons.
I just read the messages we were left with with the little gifts.
Donc, je ne suis pas responsable.
So I'm not responsible.
Ce n'est pas de ta faute, Lord.
It's not your fault, Lord.
Non, mais légalement, c'est l'éditeur qui est responsable.
No, but legally, the publisher is responsible.
Oui, c'est moi.
Yeah, it's me.
Si un jour, il y a un problème, je pense que je serai comme le directeur de l'adc.
If one day there's a problem, I think I'll be like the Cdc's director.
Ça fait un an et demi que je cache mon identité.
I've been hiding my identity for a year and a half.
Vous avez compris maintenant pourquoi.
Now you understand why.
Pour éviter le zonzon.
To avoid zonzoning.
Alors, on va remercier Loïc Goyek,
So let's thank Loïc Goyek,
vous retrouverez sur Twitter,
you will find on Twitter,
Loïc, L-O-I-C-G-O-Y-T,
qui nous a fait un petit nom pour l'ADC,
who made us a little name for CDA,
et qui nous dit, continuez, tout ça.
And who tells us, go on, all this.
Bravo.
Voilà.
There.
Captain, t'es trop beau.
Captain, you're too beautiful.
On nous parle encore du flashlight de Katsuni,
We're still talking about Katsuni's flashlight,
je ne vais pas rentrer dans les détails.
I'm not going to go into the details.
Merci à Kevin, je ne sais pas si c'est son vrai nom,
Thanks to Kevin, I don't know if that's his real name,
à Mathias, qui nous parle aussi du numéro 69,
to Mathias, who also tells us of number 69,
à Adams, qui nous parle de la FADEP.
Adams, who tells us about FADEP.
Ah, il a bien raison.
Ah, he's right.
À Pascal, qui dit merci pour ce que vous faites.
Pascal, who says thank you for what you're doing.
Voilà, merci à tous, un grand grand merci.
Thank you very much.
Grâce à vous, on peut se payer.
Thanks to you, we can afford it.
Alors, ton père me doit au moins 12 heures de ma vie.
So your father owes me at least 12 hours of my life.
De rien.
You're welcome.
T'es bloqué dans un bus, sur mon iPad,
You're stuck on a bus, on my iPad,
avec Quen Pusher, c'est comme ça.
With Quen Pusher, that's how it is.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Quen Pusher.
Je me disais, merde, je n'ai plus de pièces.
I was thinking, shit, I don't have any more coins.
T'es obligé d'attendre les 30 secondes.
You have to wait 30 seconds.
C'est l'horreur, ce truc.
It's the horror.
J'ai gagné un canard en plastique.
I won a plastic duck.
J'étais joué, j'ai appris qu'on pouvait les vendre
I was played, I learned we could sell them.
pour avoir plus de pièces.
to get more parts.
Pour avoir des pièces.
To get coins.
Ah bon ?
Right?
Je ne savais même pas.
I didn't even know.
Ah oui.
Oh, yes.
Moi, je suis plus un fan de l'autre...
I'm more of a fan of each other...
Mais avec la FADEP, je pense que je vais lancer...
But with FADEP, I think I'm gonna throw...
Tu as bien les Gwindowsers, toi, non ?
You got the Gwindowsers, right?
Des formations.
Training.
Oui, voilà, les Gwindowsers.
Yeah, here's the Gwindowsers.
Je préfère Gwindowsers.
I prefer Gwindowsers.
Des formations pousse-pièces.
Push-part formations.
Ah, parce que tu as des petites techniques
Ah, because you have little techniques.
pour mieux pousse-pièces.
for better push-pieces.
Ah, bien sûr.
Oh, of course.
Donc, on va faire des groupes.
So, we're gonna make bands.
Il fait des colocs.
He's making roommates.
Des groupes pour ton père.
Groups for your father.
Parce que moi, j'essaie de les empiler
Because I'm trying to stack them up.
toutes en même temps, comme ça,
All at once, like this,
tu viens au milieu.
You come in the middle.
Ah, il y a des techniques.
Ah, there are techniques.
Moi, j'aimerais bien la même chose,
I'd like the same thing,
mais avec des femmes qui tombent.
But with women falling.
Ça fait un empilement de femmes toutes nues.
That's a pile of naked women.
Oui, mais toi, elles tomberaient toujours
Yeah, but you, they'd always fall
sur les crevasses de côté.
on the side crevices.
On ne rentrera pas dans les détails.
We won't go into details.
Donc, bon, voilà, c'était un peu tout pour l'intro.
So, well, that was a little bit of everything for the intro.
On va passer aux news high-tech immédiates.
We're going to go to the immediate high-tech news.
Tu veux tout savoir ce qui se passe dans le cyberspace ?
You want to know everything about cyberspace?
C'est l'heure des news high-tech.
It's high-tech news time.
Avec nos compères, les cartels web.
With our friends, web cartels.
C'est l'actualité.
It's the news.
C'est l'heure des news high-tech.
It's high-tech news time.
Péponné et Internet.
Peponné and the Internet.
C'est l'heure des news high-tech.
It's high-tech news time.
C'est l'actualité des web.
This is the news of the web.
Vous connaîtrez tous toutes les nouveautés.
You will know all the new things.
Des nouveautés, des news.
News.
Vous l'aurez à brûler dans l'apéro du capitaine.
You'll have to burn it in the captain's aperitif.
Le mot.
The word.
News high-tech.
High-tech news.
High-tech.
Et comme c'est la deuxième news high-tech
And as this is the second high-tech news
en l'espace de deux jours,
within two days,
on va y aller assez mollo.
We're gonna go easy enough.
Ah bon ?
Right?
On a déjà utilisé pas mal de news hier.
We used a lot of news yesterday.
Donc on en a quelques-unes de côté.
So we have a few sideways.
Je vais commencer par Google.
I'll start with Google.
C'est une nouvelle qui est tombée aujourd'hui.
It's news that fell today.
Qui a mis de côté 900 millions de dollars
Who set aside $900 million
pour acheter tout un tas de brevets.
to buy a whole bunch of patents.
Alors ils n'achètent pas n'importe qui.
Then they don't buy anyone.
Ils achètent un Hortel qui est en grosse faillite
They're buying a Hortel that's in big bankruptcy.
suite à la fameuse crise qu'il y avait eu en 2009.
Following the famous crisis in 2009.
Ce n'est pas un peu des brevets poubelle ?
Isn't that some trash patents?
Alors pas du tout.
Then not at all.
Si tu veux, il y a quand même...
If you want, there's still...
Donc ils ont fait une offre à 900 millions de dollars.
So they made an offer at $900 million.
Hortel sont spécialisés dans les T-coms.
Hortel specializes in T-coms.
C'est une entreprise canadienne si je ne me trompe pas.
It's a Canadian company if I'm not mistaken.
Voilà.
There.
Tu connais peut-être mieux que moi sûrement.
Maybe you know better than I do.
Hortel...
J'ai le droit d'en dire plus là.
I have the right to say more.
Ok.
Okay.
Ça va être ça pendant tout le podcast.
It's going to be all over the podcast.
Non, je ne peux pas.
No, I can't.
Je ne peux pas.
I can't.
Voilà.
There.
Donc en gros, au total, ils veulent racheter le portefeuille de brevets de Hortel
So basically, in total, they want to buy Hortel's patent portfolio.
qui comporte 6000 brevets.
which includes 6,000 patents.
D'accord.
Okay.
Qui sont liés surtout à des technologies de téléphonie, filaire, sans fil,
Which are mainly related to telephone, wired, wireless,
tout ce qui est communication, etc.
all that is communication, etc.
Le but, c'est pas de...
The point is not to...
Enfin, c'est surtout de se protéger.
I mean, it's mostly about protecting yourself.
Monopoliser, quoi.
Monopoliser.
Bah, surtout de se protéger.
Well, especially to protect yourself.
Je crois que c'est en fait que les entreprises veulent plus.
I think it's actually that companies want more.
Je ne te rappelais que ton truc.
I only reminded you of your thing.
En fait, les brevets, ça sert surtout à se protéger des gens qui attaquent contre des brevets.
In fact, patents are mostly used to protect themselves from people who attack patents.
Voilà.
There.
En disant, c'est un peu comme du poker.
Saying, it's kind of like poker.
Ouais.
Yeah.
Si toi, tu m'attaques assis, moi, j'ai le bras.
If you attack me, I have my arm.
J'ai le brelon.
I have the brelon.
Clac !
Clash!
Pendant ta mouille.
While you're wet.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
Donc, ils ont fait une offre.
So, they made an offer.
900 millions de dollars.
$900 million.
Bon, Hortel a quand même un gros, gros trou à combler suite à sa faillite.
Well, Hortel still has a big, big hole to fill following his bankruptcy.
Donc, on ne sait pas s'ils vont réussir.
So, we don't know if they're gonna make it.
Mais s'ils y arrivent, ils devraient pouvoir se protéger à peu près contre toutes les poursuites
But if they do, they should be able to protect themselves from almost any prosecution.
qu'on a essayé de lancer contre eux sur Android, etc.
that we tried to launch against them on Android, etc.
Parce qu'apparemment, Android, c'est un peu leur point faible au niveau de leur bordel.
Because apparently, Android, it's a little bit their weak spot in their mess.
Je ne vois pas ce que j'ai cru comprendre.
I don't see what I thought I understood.
Tu es un spécialiste, alors.
You're a specialist, then.
Je suis un énorme spécialiste.
I'm a huge specialist.
J'ai lu deux articles dessus.
I read two articles on it.
Ok.
Okay.
La news dont je vais vous parler, je l'ai piquée chez PC Impact.
The news I'm going to tell you about, I punged it at PC Impact.
Que des sources de références.
All sources of references.
Que des sources de références, c'est un bon site.
Only sources of references, it's a good site.
De toute façon, toutes nos news viennent de Numérama ou de PC Impact.
Anyway, all our news comes from Numerama or PC Impact.
Non, ce n'est pas vrai.
No, that's not true.
Il y en a une ou deux qui viennent de SIGECON.fr.
There are one or two of them from SIGECON.fr.
Il y a eu un petit colloque récemment, le colloque de l'Unifab.
There was a small symposium recently, the Unifab symposium.
Ça tape bien, ça.
That's good.
C'est sympa.
That's nice.
L'Unifab.
Unifab.
Et une petite dame, ou peut-être grande, je n'ai pas vu la vidéo, qui s'appelle Sylvie Forbin.
And a little lady, or maybe a big one, I didn't see the video, which is Sylvie Forbin.
Ah, Sylvie.
Sylvie.
Tu veux toujours des vidéos d'elle à poil sur Internet ?
You still want videos of her naked on the Internet?
Non, ce n'est pas utile.
No, it's not useful.
Eh bien, Sylvie, elle représente Vivendi.
Well, Sylvie, she represents Vivendi.
Ah.
Ou, enfin, plutôt...
Or, at least, rather...
Poup, pou, pou, pou, pou, pou.
Poup, po, po, po, po, po, po.
Oui, une espèce de filiale de Vivendi, n'est-ce pas ?
Yeah, some kind of Vivendi subsidiary, right?
Elle représente Vivendi et plus spécifiquement sa petite filiale qui vient d'être prise à 100%.
It represents Vivendi and more specifically its small subsidiary, which has just been wholly owned.
D'ailleurs, on en parlait hier.
Besides, we were talking about it yesterday.
Ah oui, SFR.
Oh yes, SFR.
SFR, opérateur Internet.
SFR, Internet operator.
Et l'objet de la discussion, c'était de parler des moyens de sécurisation.
And the purpose of the discussion was to talk about means of security.
Vous le savez...
You know that...
C'est quelque chose qui va concerner donc Ramirez.
It's something that's gonna concern Ramirez.
Ramirez.
Voilà, c'est pour ça que j'ai choisi cette nouvelle, c'est pour que le docteur Ramirez rebondisse dessus.
That's why I chose this news, so Dr. Ramirez would bounce back on it.
Adolfo Ramirez.
Comme ça, non ?
Like that, right?
L'idée...
The idea...
Alors, on en avait parlé longuement au moment de l'adoption de la loi Adopi.
That was discussed at length at the time of the adoption of the Adopi Act.
C'était un des grands thèmes, c'est-à-dire les moyens de sécurisation.
It was one of the main themes, that is, the means of securing.
On en avait même parlé trop longuement.
We even talked about it too long.
Même peut-être trop longuement.
Even maybe too long.
Il y a Orange également.
There's Orange too.
Tu nous en parlais, Ramirez, tout à l'heure, qui avait aussi tenté son logiciel de sécurisation
You were talking about it, Ramirez, earlier, who had also tried his security software.
qui était tout pourri, qu'ils avaient très rapidement...
which was all rotten, which they had very quickly...
Sécurisation.
Security.
Non, c'est les restes d'hier.
No, it's the rest of yesterday.
Qu'ils avaient très rapidement retiré.
That they had withdrawn very quickly.
Et on avait pensé, on s'était dit finalement, le seul moyen efficace pour que la sécurisation
And we thought, we thought, finally, the only effective way for security
ait lieu chez les particuliers, c'est de mettre la couche logicielle carrément dans le routeur.
take place in individuals, it is to put the software layer squarely in the router.
Ah bah, bien sûr.
Oh, yeah, sure.
Sinon, si c'est dans l'ordi, évidemment, entre les deux, il y a le réseau Wi-Fi, etc.
Otherwise, if it's in the computer, obviously, between the two, there's the Wi-Fi network, etc.
On pourra toujours dire, ah, j'ai sécurisé mon ordinateur.
We can always say, ah, I've secured my computer.
Eh bien oui, Vivendid vient de le dire.
Well, yeah, Vivendid just said it.
Ils ont ouvert la boîte de Pandore.
They opened Pandora's box.
J'ouvre les guillemets.
I open the quotation marks.
Elle nous indique, il y a une autre mission de la DOPI dont nous attendons beaucoup.
It tells us, there is another mission of the DOPI that we expect very much.
Elle se frotte les mains, vous l'imaginez.
She rubs her hands, you imagine.
C'est de publier très rapidement les fameuses spécifications techniques
It is to publish very quickly the famous technical specifications
qui vont permettre, ils sont heureux,
who will allow, they are happy,
qui vont permettre aux fournisseurs d'accès d'intégrer dans leurs nouvelles offres
which will allow access providers to integrate into their new offers
de prochaine génération une sécurisation.
the next generation of security.
Elle continue, alors comment va-t-elle sécuriser ?
She continues, so how will she secure?
Elle nous le dit.
She tells us.
Alors, elle nous parle bien sûr des usagers de bonne foi,
So, of course, it tells us about the users in good faith,
ceux qui n'ont rien à se reprocher.
Those who have nothing to blame.
Comme nous.
Like us.
Les gens gentils d'activer dans les nouvelles boxes
Gentle people to activate in new boxes
qu'ils achèteront des dispositifs
that they will buy devices
qui permettront de les aider à faire ce cheminement, etc.
to help them make this journey, etc.
Donc ça y est, je pense sous l'influence de la filiale musique Vivendi
So that's it, I think under the influence of Vivendi's music subsidiary
et de la filiale groupe Canal+,
and the subsidiary Canal+ group,
SFR va nous mettre tout un tas de saloperies dans le routeur
SFR is going to put a lot of shit in the router.
pour bien verrouiller.
to lock it properly.
Les ventes de routeurs vont repartir à fond.
The router sales are going to go back to the ground.
À la hausse, voilà.
Up, up.
Dans la box en tout cas.
In the box anyway.
Mais effectivement, il faudra mieux acheter un routeur.
But actually, you'll have to buy a router better.
Mais peut-être que Vivendi va verrouiller son système ADSL
But maybe Vivendi will lock its ADSL system
de manière à ce que si vous avez un routeur,
so that if you have a router,
vous ne puissiez pas vous connecter.
You can't connect.
Il ne faut que la box.
All we need is the box.
Il suffit de mettre leur 9 box en bridge.
Just put their 9 boxes in bridge.
Je pense qu'avant qu'ils en arrivent là,
I think before they get there,
il va se passer du temps.
It's gonna be all right.
Il y a de l'eau qui va coucler sous les ponts.
There's water that's going to flow under the bridges.
Qu'en penses-tu, Ramirez ?
What do you think, Ramirez?
Rien à foutre des petits trucs en France.
Fuck little stuff in France.
Ramirez, est-ce que tu peux quand même nous dire d'où tu viens ?
Ramirez, can you still tell us where you came from?
Ah non, je croyais que c'était la question de l'invité.
No, I thought it was the guest's question.
On peut garder ça pour plus tard.
We can keep this for later.
On parlera de ça plus tard.
We'll talk about this later.
On va garder ça pour ta petite rubrique.
We'll keep this for your little column.
Tu ne connais même pas l'ordre de tes rubriques, Captain.
You don't even know the order of your headings, Captain.
Là, aujourd'hui, je suis venu au radar.
There, today, I came to the radar.
A noter que je pense que 24 heures d'entre-deux podcast,
Note that I think that 24 hours of inter-two podcast,
c'est parfait pour ne jamais dessouler.
It's perfect to never desouler.
À peine tu commences à sortir de la brume,
You're just starting to get out of the mist,
que tout de suite, tu peux renchaîner et recommencer à picoler.
That right now, you can get back together and start drinking again.
C'est le principe.
That's the principle.
Bref, je vous parlais un peu de Microsoft.
Anyway, I was just talking about Microsoft.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'il y a des captures d'écran qui sont passées sur le net
Because there are screenshots that are passed on the net
qui concerneraient Windows 8,
which would concern Windows 8,
donc la prochaine version qui, si je me souviens bien,
So the next version that, if I remember correctly,
va commencer à avoir le jour à la fin de l'année
will start to have the day at the end of the year
pour une sortie en 2012.
for an release in 2012.
L'écran est vert maintenant.
The screen is green now.
Non, il est toujours d'une couleur bleue quand il plante.
No, he's always blue when he plants.
Mais en tout cas, ce qui est intéressant,
But anyway, which is interesting,
c'est qu'on a beaucoup entendu parler,
We've heard a lot about it,
Steve Ballmer a assuré que ce serait l'énorme pari de Microsoft.
Steve Ballmer assured that it would be Microsoft's huge bet.
La révolution.
Revolution.
Je crois qu'il a dit exactement,
I think he said exactly,
c'était le plus gros pari que Microsoft n'avait jamais fait.
It was the biggest bet Microsoft had ever made.
Voilà.
There.
Si ces photos d'écran révèlent effectivement ce qui va changer dans l'interface,
If these screen photos actually reveal what will change in the interface,
prépare-toi à un énorme défi.
Get ready for a huge challenge.
Pourquoi ?
Why?
Parce que toute la base de Windows 8,
Because the whole base of Windows 8,
de l'interface de Windows 8 serait basée sur les rubans.
Windows 8 interface would be based on ribbons.
Oui, ces fameux rubans de Microsoft Office.
Yeah, those famous Microsoft Office ribbons.
Ceux sur lesquels tout le monde chie.
The ones everybody shits about.
Parce que...
Because...
Je comprends mieux.
I understand better.
Avec les menus incomplets, etc.
With incomplete menus, etc.
Voilà.
There.
Je comprends mieux pourquoi Steve Ballmer a dit que Windows 8 était le pari le plus risqué de Microsoft.
I understand better why Steve Ballmer said Windows 8 was Microsoft's most risky bet.
Si, c'est ça.
Yes, it is.
Parce qu'il y a effectivement les screenshots qu'on peut voir.
Because there are actually screenshots you can see.
Alors, en fait, c'est Microsoft Office.
So, actually, it's Microsoft Office.
Windows devient Microsoft Office, un peu de choses près.
Windows becomes Microsoft Office, a little bit.
Quand tu ouvres une fenêtre, tu as le ruban qui est là.
When you open a window, you have the ribbon there.
Ce n'est pas Chrome OS, c'est Office OS.
It's not Chrome OS, it's Office OS.
Oui.
Yes.
Alors, franchement, si c'est ça,
So, frankly, if that's it,
eh ben, putain, bonjour à la révolution, honnêtement.
Well, fuck, hello to the revolution, honestly.
Voilà, je ne vais pas en dire beaucoup plus,
There, I'm not going to say much more,
puisqu'on soit quelqu'un de chez Microsoft, peut-être un jour, bientôt.
Since we're someone from Microsoft, maybe someday, soon.
Donc, on en parlera avec lui.
So we'll talk to him.
On ne s'étonne pas qu'il supporte XP jusqu'à 2020.
It is not surprising that he supports XP until 2020.
En plus, il nous écoute.
Besides, he's listening.
Alors, donc, si tu nous écoutes, toi, mystérieuse personne travaillant sur Microsoft,
So, if you listen to us, you, mysterious person working on Microsoft,
je t'envoie le mail.
I'll send you the e-mail.
Je sais que je devais te l'envoyer ce week-end.
I know I had to send it to you this weekend.
Je te l'envoie vite.
I'll send it to you soon.
Google, Facebook, Dailymotion, des gens que vous connaissez,
Google, Facebook, Dailymotion, people you know,
des sociétés que vous connaissez.
companies you know.
Qui se sont toutes réunies.
They all got together.
Toutes réunies contre le mal.
All united against evil.
Et quel est ce mal ?
And what is this evil?
Le mal !
Evil!
C'est le décret qui a été publié début mars.
The decree was issued in early March.
Oui.
Yes.
Donc, Antenne Web, vous avez parlé dans un précédent numéro.
So, Antenne Web, you talked in a previous issue.
C'est l'infâme décret qui oblige les hébergeurs.
It is the infamous decree that obliges the hosts.
Pardon ?
Excuse me?
Tu me vois ?
See me?
Non, vous avez parlé, Serge.
No, you talked, Serge.
Le vous, c'est les auditeurs.
You're the listeners.
D'accord, ok.
Okay, okay.
Ok, non, vas-y, continue.
Okay, no, go on, go on.
C'est les suites de hier ?
Are those the sequels of yesterday?
Oui, à la poire.
Yeah, pear.
On ne se pardonne pas.
We don't forgive each other.
C'est terrifiant.
It's terrifying.
Le décret dont tu nous avais parlé il n'y a pas très longtemps
The decree you told us about not long ago
qui oblige les hébergeurs, autres FAI et autres,
which obliges hosting companies, other ISPs and others,
à garder pendant un certain délai, c'est-à-dire un an,
to keep for a certain period, i.e. one year,
un certain nombre d'éléments concernant la connexion.
a number of connection elements.
Il y avait les pseudonymes, les adresses de courrier électronique
There were pseudonyms, email addresses
ou de compte associé, les numéros de téléphone, le mot de passe,
account, phone numbers, password,
ainsi que les données permettant de vérifier ou de le modifier.
and the data to verify or modify it.
Et Google, Facebook, Dailymotion, ça les emmerde.
And Google, Facebook, Dailymotion, it pisses them off.
Donc, ils ont décidé d'attaquer, je crois, via la SIC,
So they decided to attack, I think, via the SIC,
qui est une association.
which is an association.
Ils vont attaquer le décret.
They're gonna attack the decree.
Ils ne sont pas extrêmement clairs sur les motifs qui rendraient le décret illégal.
They are not very clear on the reasons for making the decree illegal.
Ils ont l'air de dire que c'est un problème de défaut de consultation de la Commission européenne,
They seem to say that this is a problem of failure to consult the European Commission,
donc un problème de forme,
therefore a problem of form,
mais ils ne détaillent pas beaucoup les éléments au fond qu'ils utiliseraient.
But they did not detail much of the elements in the background that they would use.
donc je leur souhaite beaucoup de chance.
So I wish them luck.
Ce n'est pas gagné.
It's not won.
Effectivement.
Indeed.
Alors, une petite nouveauté du côté de chez Google.
So, a little novelty on Google's side.
Alors, ce n'est pas grand-chose, c'est simplement, vous avez tous eu, je pense,
So it's not much, it's just, you all had, I think,
la vue instantanée.
Instant view.
C'est-à-dire que quand tu passes maintenant sur un certain tas de recherches,
That is, when you go over a lot of research now,
tu as le petit aperçu qui s'affiche sur le côté.
You've got the little glimpse on the side.
C'est horrible.
That's horrible.
Qui doit bien te bouffer de la moindre passante.
Who must eat you with the slightest passerby.
Sur les pages de cul, ça te met pas d'aperçu disponible.
On the ass pages, it doesn't give you an overview.
Ah ouais ?
Yeah?
Je n'ai jamais vu ça.
I've never seen this before.
Excusez-moi.
Excuse me.
Comme quoi, je ne fais pas autant de recherches de trucs de cul que toi.
Like, I don't do as much as you do as much as you do.
Mais je vais corriger ça bientôt.
But I'll fix this soon.
Alors, juste pour dire qu'ils sont en train de faire la même chose,
So, just to say they're doing the same thing,
mais avec les vidéos cette fois-ci.
But with the videos this time.
Donc, si vous pensez ne pas consommer assez de bande passante,
So, if you think you're not using enough bandwidth,
bientôt, quand vous allez survoler un résultat vidéo,
Soon, when you go over a video result,
la vidéo va se déclencher sur le côté en même temps.
The video will start on the side at the same time.
Je pense à tous les mecs qui installent la 3G en disant
I'm thinking of all the guys who set up the 3G by saying
« Ouais, ouais, putain, ça va marcher et tout. »
"Yeah, yeah, damn it, it's gonna work and everything. »
Ah ouais, là, c'est mort.
Oh yeah, it's dead.
Autant de dire.
So much to say.
En même temps, je crois que le navigateur Google Mobile,
At the same time, I think the Google Mobile browser,
ils ont un navigateur spécialement dédié.
they have a specially dedicated browser.
Si, si.
Yes, it is.
Mon vieille téléphone, ça ne marche pas.
My old phone doesn't work.
Oh la page, ça c'est ça.
Oh, the page, that's it.
Ça va être du rapide ce soir.
It's gonna be quick tonight.
C'est la news en béton.
It's the concrete news.
J'ai un peu fait les fonds de tiroir, je te dis.
I made a little drawer bottoms, I tell you.
Alors, qui n'était là en France hier et qui est déjà reparti ?
So, who was there in France yesterday and who's already gone?
Une superstar.
A superstar.
Katsuni.
Non.
No.
Elle était chez nous.
She was at our house.
Johnny Hallyday.
Mieux quand même.
Better anyway.
Alors, de l'informatique, avec beaucoup d'argent.
So, computer science, with a lot of money.
Bill Gat.
Yeah.
Merde.
Shit.
Bill Gates.
Ce n'est plus l'homme le plus riche du monde.
He is no longer the richest man in the world.
Il a été battu par le Mexicain.
He was beaten by the Mexican.
Il a été créé beaucoup d'argent.
It was created a lot of money.
Carlos Slim.
Tu es sûr qu'il est passé devant ?
Are you sure he came by?
Oui, Carlos Slim est devant.
Yes, Carlos Slim is in front.
Il fait quoi, lui ?
What's he doing?
Il vend du télé.
He sells TV.
Enfin, il contrôle le Mexique.
Finally, he controls Mexico.
Ah d'accord.
All right.
À peu de choses près.
Just about.
Oui, mais bon.
Yeah, but good.
Bill Gates était là en France.
Bill Gates was there in France.
Et ce qui est assez intéressant dans la...
And what's pretty interesting in the...
Alors, qu'est-ce qu'il est venu faire chez nous ?
So, what did he come to do with us?
Voir Claire Chazal.
See Claire Chazal.
Exact.
Right.
Pas seulement Claire Chazal.
Not just Claire Chazal.
Et c'est ça qui est très intéressant.
And that's what's very interesting.
Je vais lui racheter la France.
I'll buy him France.
Vous aimez lire Gibson ?
Do you like reading Gibson?
Neuromancien, la TCS, Poules Corporation.
Neuroman, TCS, Poules Corporation.
Ça vous cause ?
Does that cause you?
Non, Gibson, à part la SG au fond, je ne connais pas.
No, Gibson, apart from the SG at the bottom, I don't know.
On est en plein dedans.
We're right in there.
C'est vous démontrer à quel point les multinationales aujourd'hui sont puissantes
It's showing you how powerful multinationals today are.
et aussi puissantes que des États, puisque le patron d'honneur de Microsoft,
and as powerful as states, since Microsoft's patron of honor,
il a été reçu par tout le monde.
It was received by everyone.
Il a vu tout le monde.
He saw everyone.
Il a eu droit à Christine Lagarde, à François Fillon, à Alain Juppé.
He was given Christine Lagarde, François Fillon, Alain Juppé.
Il faisait la queue ?
He was in line?
Au ministre de la Coopération.
To the Minister of Cooperation.
Il a eu droit à Claire Chazal sur le TF1 de 20h.
He got Claire Chazal on the 8pm TF1.
Et évidemment, il a été reçu par Nicolas Sarkozy.
And obviously, it was received by Nicolas Sarkozy.
Il aurait pu passer dire bonjour ici ?
Could he have come by to say hello here?
Est-ce qu'il a fait des sous à la France ?
Did he make money to France?
Non, mais on lui a dit qu'il ne pouvait pas...
No, but we told him he couldn't...
Non, il est venu en demander.
No, he came to ask.
C'est original.
It's original.
C'est mieux, il est venu en demander.
That's better, he came to ask.
Vous qui êtes le plus riche du monde, qu'est-ce que vous venez ici ?
You who are the richest in the world, what are you coming here?
Je viens prendre votre thune.
I'm here to take your money.
Allez, hop, fil, fil, fil.
Come on, hop, wire, wire, wire.
On ne vient pas le plus riche du monde, ça.
We're not the richest in the world.
Il était venu pour promouvoir, parce que vous savez que maintenant,
He had come to promote, because you know that now,
avec la fondation qu'il a montée avec son épouse,
with the foundation which he has set up with his wife,
et ses autres amis très très riches aux États-Unis,
and his other very rich friends in the United States,
puisque leur idée, c'est de donner une grande partie de leur fortune
since their idea is to give a large part of their fortune
pour une cause humanitaire.
for a humanitarian cause.
C'est plutôt positif.
That's pretty positive.
Je pense qu'on peut se faire enregistrer comme cause humanitaire.
I think we can register as a humanitarian cause.
Carrément, on est une cause humanitaire.
Totally, we're a humanitarian cause.
On est une cause humanitaire.
We're a humanitarian cause.
Comme une cause humanitaire.
Like a humanitarian cause.
Il était venu plutôt promouvoir ses objectifs de cause humanitaire,
Rather, he had come to promote his humanitarian goals,
et il est venu rappeler à Nicolas Sarkozy
and he came to call Nicolas Sarkozy
qu'il fallait ne pas oublier de verser un minimum,
that we should not forget to pay a minimum,
sa petite obole à l'aide internationale.
His little obole with international help.
Il est resté qu'une journée,
There was only one day left,
parce qu'il continuait sa tournée de chef d'État.
because he continued his tour as Head of State.
Il est parti où après ?
Where did he go after?
Il est parti en Allemagne,
He went to Germany,
avec un petit crochet par Strasbourg.
with a small hook by Strasbourg.
Il a même été reçu, je crois, avant par le président chinois.
It was even received, I believe, before by the Chinese President.
Donc vous vous rendez compte, c'est mieux qu'un chef d'État.
So you realize, it's better than a head of state.
Par contre, le bilan carbone, c'est zéro.
But the carbon balance is zero.
Oh, mais ça sert à quoi ?
Oh, but what's that for?
Il va en vélo.
He's going on a bike.
Oui, il vient en vélo.
Yes, he comes by bike.
Il y a 50 mecs qui pédalent pour lui.
There's 50 guys pedaling for him.
C'est un peu long pour traverser l'Atlantique,
It's a little long to cross the Atlantic,
mais c'est efficace.
But it's effective.
C'est efficace.
It's effective.
Captain.
Ah, c'est à moi.
Ah, it's mine.
Excusez-moi.
Excuse me.
J'étais perturbé.
I was confused.
Je suis en train d'essayer de rendre la webcam un peu moins floue.
I'm trying to make the webcam a little less blurry.
C'est réussi.
It's done.
Ça, ça va te concerner directement, Ramirez,
This is gonna concern you directly, Ramirez,
puisque je vais parler d'une étude de Cimentech.
Since I'm going to talk about a Cementech study.
Ah oui, putain, là, carrément pas.
Oh, yeah, hell, right now, not really.
Une de ses nombreuses études...
One of his many studies...
On va t'avoir par la négation.
We're gonna get you by negation.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Est-ce que tu peux ne pas confirmer cette info ?
Can you not confirm this information?
C'est une étude, en même temps,
It's a study, at the same time,
qu'on a tous dû recevoir en tant que communiqué de presse
which we all had to receive as a press release
dans nos boîtes mail.
in our mailboxes.
Donc, Cimentech a recherché aux présents autres français
So Cimentech sought out the other French present
et s'est rendu compte que la gestion des mots de passe
and realized that password management
coûterait aux entreprises 125 millions d'heures par an.
would cost companies 125 million hours per year.
Ah oui, mais je compte pas en heures,
Yeah, but I don't count in hours,
donc si vous me disiez...
So if you told me...
Tu divises par 24, ça te donnera le nombre de jours.
You divide by 24, it'll give you the number of days.
Bon, en gros, l'idée, tout simplement,
Well, basically, the idea, just,
c'est qu'en moyenne, un internaute dans une entreprise
on average, an Internet user in a company
utilise au minimum 5 mots de passe
uses at least 5 passwords
pour se connecter sur ces différents trucs,
to connect to these different things,
que ce soit pour allumer l'ordinateur,
Whether to turn on the computer,
pour lancer Windows,
to run Windows,
pour accéder à sa boîte mail,
to access his mailbox,
pour accéder à l'intranet, j'en sais rien, etc.
To access the Intranet, I don't know, etc.
Et le compte premium de YouPorn aussi ?
And youporn's premium account too?
Le compte premium YouPorn, oui.
Youporn premium account, yes.
Alors ça, c'est plutôt sur le téléphone mobile aujourd'hui,
So this is more like on the mobile phone today,
c'est quand même plus discret
It's still more discreet.
pour se branler dans les toilettes du boulot.
To jerk off in the workroom.
C'est parent, tu es en train de me dire ?
It's a parent, are you telling me?
De quoi parent ?
What parent?
Ben, ton...
Well, your...
Oui, la news, c'est en un an.
Yes, the news is in a year.
125 millions d'heures.
125 million hours.
Alors, tu calcules la preuve en thune.
Then you calculate the evidence in cash.
C'est pas possible, quand même.
It's not possible, though.
Il faut être manchot, quoi.
You have to be a maniac.
Ben, non, mais imagine, ok.
Well, no, but imagine, okay.
Faut taper sur la machine comme ma grand-mère, quoi.
You have to type on the machine like my grandmother.
Prenons, non, non, mais prenons.
Let's take it, no, no, but let's take it.
Je te parle de...
I'm talking about...
Non, prends un exemple.
No, take an example.
Le mec, tu lui donnes un mot de passe
Dude, you give him a password.
pour son intranet pour je sais pas quoi, quoi.
I don't know what.
Il oublie.
He forgets.
Qu'est-ce qui se passe ?
What's going on?
Il va commencer à appeler l'administrateur réseau.
He'll start calling the network administrator.
Il va lui faire,
He'll do it to her,
j'ai perdu mon mot de passe et tout, je sais pas.
I lost my password and everything, I don't know.
L'administrateur réseau,
The Network Administrator,
il se rend compte qu'il a perdu son fichier Excel
he realizes he lost his Excel file
dans lequel il stock tout.
in which he stores everything.
Il fait, ah, fuck !
He does, ah, fuck!
Je l'ai mis sur un disque dur
I put it on a hard drive.
qui doit être dans cette pile-là.
Which must be in that pile.
Le mec va commencer à le rechercher.
The guy's gonna start looking for him.
Ça traîne et ça recommence 5 jours après.
It's hanging out and it's starting again five days later.
Ça ressemble un peu...
It looks a little...
C'est du vécu, non ?
It's experience, isn't it?
Oui, oui.
Yes, yes.
Voilà.
There.
Donc, en gros, c'est un peu l'idée du truc.
So, basically, that's kind of the idea.
Non, ça, je confirme.
No, I confirm that.
Tu confirmes ?
Are you confirming?
À toi, ça te semble logique ?
Does that make sense to you?
Enfin, en même temps,
Finally, at the same time,
il faut calculer 125 millions d'heures.
We have to calculate 125 million hours.
C'est pas évident à...
It's not obvious to...
C'est bizarre, le fait de calculer en heures.
It's weird, calculating in hours.
Moi, je verrais plutôt...
I'd rather see...
Un jour ?
Someday?
Non, non, plutôt en...
No, no, more like...
En années ?
Years?
En ROI, en sous-chou, en pépette.
In ROI, in subcushion, in pepper.
En liars.
In liars.
Mais c'est sûr que ça représente du boulot, quand même.
But it certainly means work, anyway.
125 millions d'heures divisé par 35 heures divisé par...
125 million hours divided by 35 hours divided by...
Tu trouves le nombre de personnes ?
You find the number of people?
Quand tu vas par à une entreprise qui est en Inde ou en Chine,
When you go to a company in India or China,
tu te dis que ça coûte 125 millions d'heures à être employé.
You think it costs 125 million hours to be employed.
C'est bon.
It's okay.
C'est que dalle !
It's nothing!
Un seul de mes employés fait ça par an.
Only one of my employees does this every year.
Tu leur dis que ça te coûte 740 000 dollars.
You tell them it costs $740,000.
Il fait, ah ouais, ouais, ouais, non, c'est pas bien, on va arrêter.
He does, yeah, yeah, yeah, no, it's not right, we're gonna stop.
On va tous leur couper les doigts et puis...
We're all gonna cut their fingers off and then...
Ça ira mieux, quoi.
It'll be better.
Désormais, ce sera par empreinte génitale uniquement, quoi.
From now on, it'll only be by genital fingerprint, what.
Tu poses ton engin sur l'ordinateur, il te reconnaît.
You put your gear on the computer, he recognizes you.
Ouais, c'est pas mal, c'est pas une idée con.
Yeah, it's not bad, it's not a stupid idea.
Sauf si t'as eu un souci la veille.
Unless you had a problem the day before.
Il n'y avait pas des putains de clés USB qui faisaient ça à un moment, quoi.
There weren't fucking flash drives doing this at some point.
Ah putain, ouais, le mec, il perd des clés USB.
Hell, yeah, the guy, he's losing USB drives.
J'en ai une.
I have one.
Empreinte digitale, ça marche, ce truc-là ?
Digital footprint, does this thing work?
Ça marche, oui, ça marche.
It works, yeah, it works.
Enfin, c'est pas empreinte digitale, mais j'ai effectivement à mon bureau
I mean, it's not fingerprinting, but I actually have it in my office.
une infâme clé USB chiffrée
an infamous encrypted USB flash drive
que je dois mettre dans l'ordi pour accéder à un intranet
that I have to put in the computer to access an intranet
et pour accéder au mouvement de fond.
and to access the background movement.
Je parlais des clés USB qui ne marchaient avec ton empreinte digitale.
I was talking about USB drives that didn't work with your fingerprint.
Alors, c'est bizarre parce que nous, on ne recommande pas trop,
So it's weird because we don't recommend too much,
par exemple, pour tout ce qui est financier, pépettes, etc.,
for example, for everything financial, peppets, etc.,
les trucs importants, la biométrie.
important stuff, biometrics.
Parce que...
Because...
Tu risques de finir avec un oeil au moins.
You might end up with at least one eye.
Non, mais c'est pas biométrie, c'est la clé, toute bête.
No, but it's not biometrics, it's the key, every beast.
Ah, c'est juste une clé cryptée ?
Oh, is that just an encrypted key?
Oui, associée qui est un mot de passe.
Yes, partner that is a password.
Voilà, OK.
There, okay.
Dans le genre, moyen de sécurité à la con,
In the genre, ass safe,
moi, j'ai eu ma femme à un ordinateur
I had my wife on a computer.
et livré avec, ils avaient eu la bonne idée
and delivered with, they had the right idea
de faire un truc de reconnaissance faciale, si tu veux.
to do a facial recognition thing, if you want.
Ah, mais c'est...
Oh, but it's...
C'est Windows Vista, ça, qui faisait ça.
Windows Vista did that.
Et la femme de Mike Tyson, par contre, elle doit...
And Mike Tyson's wife, on the other hand, she has to...
Ah, bah, écoute, elle se débrouille,
Ah, well, look, she's doing it,
elle attend trois mois que ça passe.
She's waiting three months for it to pass.
Non, mais sérieusement, le truc, tu te connectais,
No, but seriously, the thing, you were connecting,
c'était Toshiba, et c'était un système de Toshiba.
It was Toshiba, and it was a Toshiba system.
Alors, en fait, la première fois que tu te connectes,
So, actually, the first time you connect,
tu te dis, vous allez prendre...
You're thinking, you're gonna take...
Est-ce que vous voulez activer le système ?
Do you want to activate the system?
Donc, bon, quand t'es un gros con comme moi,
So, well, when you're a big dick like me,
tu dis, ah bah, tiens, je vais essayer, ça va être marrant.
You say, ah, well, I'll try, it's gonna be fun.
Tu prends une photo de toi, si tu veux,
You take a picture of yourself, if you want,
et après, quand tu redémarres,
And then, when you restart,
le truc te dit, voulez-vous rentrer votre mot de passe
the thing tells you, would you like to enter your password
ou être identifié par une photo que prend ta webcam
or be identified by a photo your webcam takes
et puis elle reconnaisse, c'est bien toi.
And then she recognizes, it's you.
J'ai jamais...
I never...
Mais si tu utilises une photo,
But if you use a picture,
tu vois ce que je veux dire ?
You know what I mean?
Au lieu que ce soit ta tête,
Instead of your head,
tu mets ta photo devant le truc.
You put your picture in front of the thing.
Tenez, c'est ma carte d'identité.
Here, this is my ID.
Tu peux pas ouvrir ta connerie
You can't open your bullshit.
sans ta photo d'identité sur toi,
Without your photo ID on you,
c'est un peu con, quand même.
It's a little stupid, though.
Non, t'as pas compris.
No, you don't understand.
Si quelqu'un veut prendre ta place,
If anyone wants to take your place,
j'ai raté ton truc,
I missed your thing,
il prend une photo de toi.
He's taking a picture of you.
Toshiba, ils ont pas pensé à tout.
Toshiba, they didn't think of everything.
Ou il coupe la tête.
Or he cuts his head off.
Il coupe la tête, ouais.
He's cutting his head off, yeah.
Ouais, aussi.
Yeah, too.
Mais ça, c'est plutôt Jack Bauer.
But this is Jack Bauer.
Mais ça se trouve,
But it happens,
c'est pas ta tête que t'as montré,
You didn't show your head,
le mec, il est pas censé le savoir.
Dude, he's not supposed to know.
Excuse-moi.
Excuse me.
Non, mais non,
No, but no,
ça pose des problèmes, par exemple,
It's a problem, for example,
avec des jumeaux.
with twins.
Ah bah oui, exactement.
Oh, yeah, exactly.
Non, l'empreinte...
No, the print...
L'empreinte génital.
Genital fingerprint.
C'était à la mode, ça,
It was fashionable.
il y a pas longtemps.
Not long ago.
Est-ce que les jumeaux ont le même iris ?
Do twins have the same iris?
J'en sais rien.
I don't know.
Non, non, elles ont pas les mêmes empreintes,
No, no, they don't have the same prints,
elles ont pas les mêmes iris.
They don't have the same iris.
C'est...
That's...
Quelques petits trucs différents, quand même.
A few different things, though.
Ça vaut le coup d'avoir un jumeau
It's worth having a twin.
pour le passe-navigo, super !
For the navigo pass, great!
Je connaissais des jumeaux au lycée
I knew twins in high school.
qui étaient très bons,
which were very good,
parce qu'ils étaient répartis,
because they were divided,
chacun, une spécialité.
Everyone, a specialty.
Il y en a un qui fait tout ce qui était mathématique,
There is one who does everything that was mathematical,
il était très doué en maths et en physique,
He was very good at math and physics,
et l'autre, tout ce qui était littérature,
and the other, all that was literature,
histoire-jéo,
history-jeo,
et il passait les concours à chaque fois
and he played the contests every time
à la place de l'autre.
instead of the other.
Oh, le mec,
Oh, man,
pour peu que t'aies des sexes tuplés,
As long as you have tuple genders,
c'est le prix Nobel, quoi.
It's the Nobel Prize.
Je comprends pas,
I don't understand.
il a 20 dans toutes les spécialités, quoi.
He has 20 in all the specialties.
Non, c'est vrai.
No, it's true.
C'est pour ça que pour les gonzesses,
That's why for girls,
c'est pas mal, quoi.
It's not bad.
Juste un truc,
Just one thing,
il y a ce que les gens sur le chat
There's what people on the cat
font les calculs.
Do the calculations.
Alors,
So,
les 125 millions d'heures,
125 million hours,
cela représenterait donc
it would therefore represent
environ 5 millions de jours,
about 5 million days,
soit 14 millénaires.
14 millennia.
Donc,
So,
je pense que je vais vérifier la news
I think I'll check the news.
sur Silicon.fr,
on Silicon.fr,
ça me semble un peu énorme,
Seems a little huge,
effectivement,
indeed,
uniquement sur les entreprises françaises.
Only on French companies.
Les news toujours vérifiées.
News always checked.
Bah oui.
Yeah.
Une peut...
One can...
Parce que t'as pas divisé
Because you didn't divide
par le nombre d'entreprises,
the number of enterprises,
c'est pour ça.
That's why.
Par le nombre de gens.
By the number of people.
Bah oui,
Yeah.
mais en même temps,
but at the same time,
c'est quand même beaucoup de millénaires,
It's still a lot of millennia,
quoi.
What.
Il y a beaucoup de gens, hein.
There's a lot of people, huh?
Il y a beaucoup de millions,
There are many millions,
en tout cas,
in any case,
dans ces livres.
in these books.
L'entempère à toi.
It's yours.
La news qui suit
The following news
n'est pas un poisson d'avril.
is not an April fish.
On s'en fout, alors.
Then we don't care.
Alors,
So,
alors,
peut-être sortir la news.
Maybe release the news.
Vas-y.
Go on.
Donc,
So,
je réitère,
I repeat,
ça n'est pas un poisson d'avril.
It's not an April fish.
D'accord.
Okay.
Il faut le préciser,
We need to clarify that,
quand on parle des pages jaunes,
when we talk about yellow pages,
c'est important.
It's important.
Bah oui.
Yeah.
Les pages jaunes.
Yellow pages.
Ça,
That,
j'ai droit d'en parler,
I have a right to talk about it,
par contre.
However.
Ah bah vas-y,
Ah, go on,
balance.
swing.
Bah écoute,
Look,
je balance la news.
I'm swinging the news.
J'ai rien à dire,
I have nothing to say,
mais ça,
But this,
j'ai droit.
I'm entitled.
Et après,
And then,
tu flingues.
You shoot.
Les pages jaunes,
Yellow pages,
souvenez-vous,
Remember,
les pages jaunes.
Yellow pages.
C'est une bonne action.
It's a good action.
Ouais.
Yeah.
Je me souviens,
I remember,
quand elle était intrendue en bourse,
when she was interested in the stock market,
c'était en 2003.
That was 2003.
Ouais,
Yeah,
tu as perdu des sous.
You lost money.
Non,
No,
j'en ai gagné.
I won.
Contrairement avec Thomson,
Unlike Thomson,
où je me suis fait bien entuber.
where I've had a good blowjob.
J'espère que tu peux parler de Thomson.
I hope you can talk about Thomson.
Technicolor.
Il avait mis la moitié de sa tune dans Thomson,
He put half his tune in Thomson,
l'autre dans Eurotunnel, quoi.
the other one in Eurotunnel, what.
Ouais.
Yeah.
En fait,
Actually,
je ne sais même plus ce que c'est Thomson,
I don't even know what Thomson is anymore,
maintenant.
Now.
C'est Technicolor.
It's Technicolor.
Avant,
Before,
c'était les télés.
It was TV.
Les télés Thomson.
The Thomson TVs.
Ouais,
Yeah,
je me rappelle.
I remember.
Et puis,
And then,
ça avait splitté avec Thomson CSF,
It split with Thomson CSF,
qui est la boîte partie militaire.
Which is the military club.
Maintenant,
Now,
c'est à l'aise,
It's comfortable,
c'est ça.
That's right.
Oui,
Yes,
exactement.
Exactly.
Donc ça,
So this,
c'est eux qui font des avions de chasse
They're the ones making fighter planes.
sous le Millenium
under the Millennium
avec des portes pour USB.
with USB doors.
Tu confonds avec Dassault.
You're confused with Dassault.
Ah oui,
Oh, yes.
excuse-moi.
Excuse me.
Et les centres de pitot aussi.
And pitot centers too.
Page jaune,
Yellow page,
donc ancienne filiale de France Télécom
therefore former subsidiary of France Télécom
qui avait été mise en bourse,
which had been put on the stock exchange,
qui a été rachetée par des fonds de pension bidules
which has been purchased by bidule pension funds
et qui fait du pognon avec les annuaires
and makes money with the directories
et son fabuleux et merveilleux site
and its fabulous and wonderful site
Page jaune.fr.
Page yellow.fr.
Tu as oublié qu'ils ont racheté
You forgot they bought it.
1,
2,
3 people.
Three people.
Putain,
Fuck,
c'est vraiment un super investissement.
It's really a great investment.
Et bien là,
Well, there,
ils achètent
they buy
à vendre,
for sale,
à louer.fr.
for rent.fr.
Ah,
ça va avec 1,
It goes with one.
2,
3 people,
c'est en même temps.
At the same time.
Un site,
A site,
je ne le connaissais pas,
I didn't know him,
pour être tout à fait sincère avec vous.
to be completely sincere with you.
Ah si.
Oh, yes.
Et le concept,
And the concept,
c'est qu'avec,
It's just with,
c'est vrai ?
Really?
Oui,
Yes,
c'est connu.
It's known.
C'est le second,
That's the second one,
je crois,
I think,
après SeLoger,
after SeLoger,
sachant que SeLoger doit avoir 90% des parts de marché.
knowing that SeLoger must have 90% of the market share.
Et bien,
Well,
c'est le but de Page Jaune,
that's the purpose of Yellow Page,
ils veulent passer devant SeLoger.com.
They want to pass SeLoger.com.
Bon courage les mecs !
Good luck, guys!
Grâce à ce rachat,
With this redemption,
alors je crois qu'ils avaient déjà un site
so I think they already had a website
chez les Pages Jaunes.
Yellow Pages.
Alors attends,
So wait,
est-ce que j'ai noté le nom de leur fabuleux site ?
Did I note the name of their fabulous site?
Tu veux dire,
You mean,
est-ce que ton copier-coller inclut le nom des fabuleux sites ?
Does your copy-paste include the name of the fabulous sites?
Ah voilà,
There you go.
bien évidemment,
Of course,
j'aurais dû le trouver,
I should have found him,
c'est annoncejaune.fr.
it's yellow.fr.
Ah bah bien sûr,
Oh, of course,
forcément.
Of course.
Cette force de frappe avec le site
This strike force with the site
avant de rallouer
before releasing
et annoncejaune.fr
and yellow advert.fr
va faire que,
Will do that,
voilà,
There you go.
les Pages Jaunes vont trouver
Yellow Pages will find
une alternative au botin
an alternative to botin
et à leur fabuleux site internet
and their fabulous website
pour gagner encore plus de pépettes.
to earn even more peppets.
Vous savez que,
You know,
les Pages Jaunes,
Yellow Pages,
je suis en relation régulièrement avec eux.
I'm in regular contact with them.
Pourquoi ?
Why?
Parce que tu as toujours un commercial qui t'appelle
Because you still have a salesman calling you
deux ou trois fois.
Two or three times.
Ça coûte la peau du cul en plus maintenant.
It costs the ass skin more now.
Oui,
Yes,
tous les six mois.
Every six months.
Nous avons une super off sur vous
We have a great off on you.
pour être dans les Pages Jaunes.
to be in the Yellow Pages.
Avant j'y étais,
Before I was there,
on avait...
We had...
Tu payais cher je crois d'ailleurs.
You were paying dearly, I think.
Ah oui,
Oh, yes.
oui,
Yes,
je fais,
I do,
bon,
All right,
c'est combien ?
How much is it?
Alors c'est 600 euros par an.
So it's 600 euros a year.
Par contre,
However,
pour ce prix-là,
for that price,
vous n'avez pas le droit
you have no right
d'avoir l'adresse de votre site web dessus.
have your website address on it.
Ouais,
Yeah,
ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Je paye en plus pour avoir l'email,
I pay extra for the email,
je paye en plus pour...
I pay more for...
Ah ouais,
Oh yeah,
ils font les mini-sites aussi.
They do mini-sites too.
Oui,
Yes,
les mini-sites.
Mini-sites.
C'est fantastique.
That's fantastic.
Putain,
Fuck,
les mini-sites.
Mini-sites.
Ouais,
Yeah,
j'ai vu ça.
I saw that.
Au secours.
Help.
Non mais,
No, but,
t'as vu la gueule des mini-sites ?
Did you see the face of the mini-sites?
Non mais c'est deux ou trois mecs
No, but it's a couple of guys.
qui ont déjà des codes CSS
which already have CSS codes
déjà tout près.
Already close.
Mais c'est immonde.
But it's disgusting.
Ils changent juste la police,
They're just changing the police,
la couleur,
the colour,
ils mettent ton nom,
They put your name on,
ton adresse,
your address,
une photo.
a photo.
Mais c'est immonde.
But it's disgusting.
Ça n'a pas de nom.
It doesn't have a name.
Enfin,
Finally,
à l'époque en tout cas,
at the time,
la dernière fois que j'ai regardé
the last time I looked
la gueule de leur site,
the mouth of their site,
c'était absolument atroce.
It was absolutely terrible.
Ça a peut-être changé de plus.
Maybe it changed more.
Ah non,
Oh, no, no.
c'était branché 20e siècle,
It was the 20th century,
c'est bien.
That's good.
Ok,
Okay,
ah oui,
Yeah,
un bon pop-up.
A good pop-up.
Une bonne pop-up,
A good pop-up,
ouais.
Yeah.
Après,
Then,
t'essayes d'expliquer au commercial,
You try to explain to the salesman,
tu dis,
You say,
c'est bien,
That's good,
mais 600 euros,
but 600 euros,
ça me semble un peu cher.
That sounds a little expensive.
Je crois que le problème
I think the problem is
déjà dans ta phrase,
already in your sentence,
expliquer au commercial.
Explain to the salesman.
Ouais,
Yeah,
non,
No,
je sais,
I know,
non,
No,
mais j'aime bien me faire chier au téléphone
But I like to get fucked on the phone
parce que c'est pas moi qui paye,
Because I'm not paying,
si tu veux,
If you want,
j'essaie de l'expliquer.
I'm trying to explain it.
Je lui dis,
I tell him,
vous voyez,
See,
par exemple sur Google,
for example on Google,
pour la moitié de votre budget,
for half your budget,
j'ai 400 visites sur mon site,
I have 400 visits to my website,
voire 800,
800,
alors que chez vous,
While at home,
en une année,
in one year,
j'ai dû avoir une visite peut-être.
Maybe I had a visit.
Puisqu'on est dans les anecdotes
Since we're in anecdotes
avec les commerciaux,
with the commercials,
alors ton père prend témoigné,
So your father takes witness,
il y a...
There's...
Je confirme,
I confirm,
il y a 10 jours.
Ten days ago.
Dès qu'un commercial appelle Quakos,
As soon as a salesman calls Quakos,
les mecs des téléphones,
Phone guys,
je précise,
I specify,
les gars qui sont obligés de faire ça,
The guys who have to do this,
bien Quakos évangélise.
Well, Quakos evangelizes.
Il évangélise
He evangelizes
et il continue.
And he continues.
J'avais pensé
I thought
à travailler chez Free.
to work at Free.
Et à chaque fois,
And every time,
le discours de Quakos,
the speech of Quakos,
je me permets,
Allow me,
vous m'offrez un iPhone ou pas ?
Are you offering me an iPhone or not?
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
c'est faire,
that's to do,
on m'a encore rappelé,
I was called back again,
alors j'en aurai réexpliqué
Then I'll have explained it again.
pour la je ne sais combien de fois.
I don't know how many times.
C'est un grand malade.
He's a big sick guy.
Bien qu'ayant 15 000 points
Although having 15,000 points
et qu'ils sont super contents,
and they're super happy,
que je suis un super client et tout,
I'm a great customer and everything,
ils sont super heureux
They're super happy.
quand ils t'appellent.
When they call you.
Oh,
vous êtes génial,
You're great,
Monsieur Quakos.
Mr. Quakos.
Je m'explique
I explain
que je paye plus cher
that I pay more
à vouloir changer de téléphone
to want to change phone
pour un iPhone
for an iPhone
que si je me désabonne
that if I give up
et que je suis nouveau client.
And I'm a new client.
Et là,
And there,
elle était exceptionnelle
she was exceptional
quand même
still
parce qu'elle commençait à me sortir.
because she was getting me out.
Donc je lui dis,
So I tell him,
écoutez,
Look,
ça ne sert à rien de me rappeler,
There's no point in reminding me,
moi j'attends 2012 et Free
I wait for 2012 and Free
leur super...
their super...
J'attends la fin du monde
I'm waiting for the end of the world
pour avoir une bonne idée.
to have a good idea.
Vous savez,
You know,
Free et tout,
Free and everything,
je ne sais pas quoi,
I don't know what,
elle me sort des conneries
She's getting me out of trouble.
et je peux écouter,
and I can listen,
j'ai déjà changé ma SFR box
I've already changed my SFR box
pour une Freebox et tout.
for a Freebox and everything.
et j'en dis,
And I say,
oui,
Yes,
c'est quand même eux
It's still them.
qui ont lancé
which launched
l'appel de la Freebox gratuit
Freebox call for free
même sur les mobiles.
even on motive.
Ah non,
Oh, no, no.
monsieur,
Sir,
me dit-elle,
Tell me,
c'est SFR.
It's SFR.
Elle t'est rire.
She's laughing.
Je confirme,
I confirm,
j'étais là.
I was there.
Elle avait passé ça.
She passed this.
Je pleurerais.
I'd cry.
Elle essayait de m'expliquer
She was trying to explain
comment SFR était là avant Free
how SFR was there before Free
pour les appels gratuits
for free calls
partout sur tous les mobiles.
Everywhere on every motive.
Mais si ça se trouve,
But if it happens,
elle travaille pour les deux boîtes,
She works for both boxes,
elle est sur une sorte de plateau,
She's on some kind of tray,
elle a dû se tromper
She must have been wrong.
entre le label SFR et Free.
between the SFR label and Free.
C'était marrant.
It was fun.
Donc sur ce,
So on this,
je conclue comme à chaque fois.
I'll close as I do every time.
Vous m'offrez un iPhone ?
You're offering me an iPhone?
Elle m'a dit non.
She said no.
Je lui dis,
I tell him,
ok, au revoir.
Okay, goodbye.
Et voilà,
There you go.
par contre,
However,
c'était la petite anecdote.
It was the little anecdote.
On peut peut-être enchaîner
Maybe we can chain up.
sur ce que vient de dire Kouakos
about what Kouakos just said
en rappelant que Free
recalling that Free
a annoncé,
announced,
est-ce que tu en parles ?
Are you talking about it?
Les tarifs
Rates
qu'il compte faire.
that he intends to do.
Son offre illimitée.
His unlimited offer.
Voilà, oui.
There, yes.
Ah, ça va être un peu
Ah, it's gonna be a little bit.
comme partout.
Like everywhere.
Il va y avoir des offres
There will be offers
mobiles illimitées en France ?
unlimited mobiles in France?
Oui.
Yes.
Free veut le faire.
Free wants to do it.
Ah, ça va.
Oh, it's okay.
Free veut le faire.
Free wants to do it.
Free veut le faire
Free wants to do it
pour 50 euros par mois.
for 50 euros per month.
Ça va faire bizarre
It's gonna be weird.
de passer directement
to pass directly
du Minitel à...
from Minitel to...
Non, pardon.
No, I'm sorry.
Je crois que 50 euros,
I think 50 euros,
c'est l'offre quadruple plaie.
That's the fourfold offer.
Oui, oui, c'est l'offre quadruple plaie.
Yes, yes, that's the fourfold offer.
Pour le téléphone immobile unique,
For the single still phone,
c'est 29,90 euros.
It's 29,90 euros.
Et les méthodes ?
What about the methods?
Tout illimité.
All unlimited.
Parce que toi,
Because you,
dans ton pays
in your country
que l'on ne peut pas citer...
We can't quote...
C'est-à-dire,
That is,
le même forfait
the same package
que vous avez actuellement
that you currently have
dans mon pays
in my country
qu'on ne peut pas citer
which cannot be cited
et qu'on va être obligé
And we're gonna have to
de citer au bout d'un moment,
to quote after a while,
j'ai un employeur
I have an employer
qui me paye
who pays me
la connexion à la maison,
home connection,
le téléphone portable,
mobile phone,
etc.
Comment il se la pète ?
How's he freaking out?
Quel pays merveilleux.
What a wonderful country.
Ah, si, si,
Ah, yes, yes,
je sais combien ça coûte
I know how much it costs
parce que ma femme
because my wife
a un iPhone.
has an iPhone.
Mais vu qu'elle utilise
But since she uses
à peu près n'importe comment,
about any way,
elle doit en avoir
She must have some.
75, 100 euros par mois.
75, 100 euros per month.
Ça va,
It's okay.
en utilisant n'importe comment,
using any way,
c'est pas vrai.
Oh, my God.
Mais non, non,
But no, no,
en fait,
Actually,
je dis n'importe quoi
I'm saying anything.
parce que mes gamines
'Cause my kids
ont des téléphones portables,
have mobile phones,
j'aurais payé
I would have paid
des téléphones portables.
cell phones.
Des iPhones ?
iPhones?
Et donc,
And so,
tu payes 3000 euros par mois,
you pay 3000 euros a month,
très dur.
Very hard.
Non, non,
No, no,
pas du tout
Not at all
parce qu'en fait,
because in fact,
en Finlande,
Finland,
tu...
You...
Ah, tu l'as dit !
Ah, you said it!
Tac !
Take it!
C'était sûr,
It was sure,
c'était sûr.
I was sure.
Putain, alors là,
Fuck, then,
je suis sûr que j'ai craché
I'm sure I spit.
le nom de ma boîte.
The name of my box.
Allez, allez, allez.
Come on, come on, come on.
Allez, vas-y,
Come on, come on.
autant y aller tout de suite,
I might as well go right now,
soyons fou.
Let's be crazy.
Non, non, non.
No, no, no.
Tu seras soulagé.
You'll be relieved.
Et donc,
And so,
en Finlande,
Finland,
depuis très très longtemps,
for a very long time,
même depuis le même début
even from the same beginning
parce que c'est quand même
because it's still
un des pionniers
one of the pioneers
de la téléphonie mobile
mobile telephony
parce qu'en fait,
because in fact,
la raison pour laquelle
the reason why
ils ont développé
they developed
la téléphonie mobile,
mobile telephony,
c'est parce que
That's because
c'est vachement compliqué
It's really complicated.
de tirer des câbles
pull cables
par moins 40
per minus 40
qui se brisent
Breaking
et qui gèlent
and freeze
dans un pays
in a country
qui est grand comme la France
which is great as France
avec 5 millions d'habitants.
with 5 million inhabitants.
Les mecs,
Guys,
tu as des panneaux
you have signs
prochain supermarché
next supermarket
à 150 bords.
150 edges.
Putain,
Fuck,
c'est la fête.
It's the party.
Donc,
So,
tu as des abonnements,
You have subscriptions,
c'est 1,20€ par mois
it's 1.20€ per month
et tu as
and you have
à 8 centimes
8 cents
d'euros la minute.
EUR per minute.
Oui,
Yes,
c'est pas mal.
It's not bad.
Facturé à la seconde.
Billed by the second.
Oh la vache !
Oh, my God!
Oui,
Yes,
c'est pas le cas ici.
That's not the case here.
En gros,
Basically,
je paye 20€
I pay 20€
pour mes gamines
for my kids
chacune
each
tous les 3 mois.
Every three months.
Ah oui,
Oh, yes.
d'accord.
Okay.
Ici,
Here,
ce n'est pas le cas.
It's not.
Tu as la portabilité absolue
You have absolute portability
du numéro de téléphone.
The phone number.
Ça,
That,
on l'a.
We got it.
Mais par défaut.
But by default.
Oui,
Yes,
tu n'as pas besoin
You don't need
de te faire chier
Fuck you
auprès de...
to...
Vous avez combien
You have how much
d'opérateurs là-bas ?
Operators over there?
Alors,
So,
il y a l'opérateur historique
there is the historical operator
qui s'appelle Sonera
whose name is Sonera
qui est enceint
which is pregnant
Télé et Fui...
TV and Fui...
Télé.
TV.
Il y a un petit voyou
There's a little thug.
qui...
who...
Donc,
So,
l'opérateur historique
historical operator
s'appelait Télé avant
his name was TV before
qui s'appelait
whose name was
Télé Finlande
Television Finland
alors que l'opérateur historique
while the historical operator
a changé de nom
changed name
pour Sonera.
For Sonera.
Ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Ils sont venus
They came
des types aux squatters.
From guys to squatters.
Ils ont récupéré
They recovered
tous les vieux
All the old
qui étaient habitués
who were used to it
à Télé
on TV
depuis les années 50.
Since the 1950s.
Moi,
Me,
Sonera.
Hein ?
Right?
Je trouvais que c'était
I thought it was
Suidois.
Oui,
Yes,
c'était Elia Sonera.
It was Elia Sonera.
Ah,
d'accord.
Okay.
C'est les...
It's the...
Oui,
Yes,
mais ils sont très coopérés
but they are very cooperative
avec la Suède.
Sweden.
Ils se font des bisous
They kiss each other
à part quand c'est match
Except when it's a game
de hockey
Hockey
où ils se mettent
where they start
sur la fiole.
on the vial.
Oui,
Yes,
bien sûr,
Of course,
normal.
Normal.
Bon,
All right,
c'est autre chose.
It's something else.
Et il y a Elisa
And there's Elisa.
qui, en fait,
who, in fact,
au départ a un groupuscule
at the beginning of a group
de plein de petits opérateurs
full of small operators
régionaux
Regional
qui sont agglomérés.
which are agglomerated.
Une horde de barbares.
A horde of barbarians.
Voilà.
There.
Et tu...
And you...
Alors,
So,
ils ont fait...
They did...
Il y a Sauna Larte
There's Sauna Larte.
qui...
who...
Je ne sais pas ce que c'est.
I don't know what that is.
Ils font de la pub.
They advertise.
Il y a Viking Telecom
There's Viking Telecom
qui viennent avec leurs drakiards
who come with their drakiards
pour vendre leurs connexions
to sell their connections
à Internet.
on the Internet.
Je déconne,
I'm kidding.
au plus c'est celui-là.
At most it's this one.
Et le dernier,
And the last one,
c'est DNA
It's DNA.
qui, eux,
who,
ils sont juste connus
they're just known
parce que leur pub,
because their advertising,
c'est Kimi Raikonen
It's Kimi Raikonen.
et tout,
and all,
comme des...
Like...
Des pointures de là-bas.
Sizes from there.
Des champions du monde
World Champions
de Formula.
of Formula.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Oui, effectivement,
Yes, indeed,
ça aide à vendre.
It helps to sell.
Tu as aussi les minimums
You also have the minimums
d'engagement sur la durée.
of duration.
Ils t'offrent aussi
They also offer you
le téléphone.
The phone.
Alors non,
So no,
le problème,
the problem,
c'est qu'en France,
In France,
vous vous faites...
You're getting...
Reculez.
Back up.
Tu peux le dire.
You can tell.
Non, mais tu l'as fait,
No, but you did,
donc c'est très bien.
So it's very good.
C'est le moment
It's time
où je sors le jingle
where I get the jingle
d'un rectifrice.
a rectifier.
Parce qu'en fait,
Because actually,
ils vous font une offre
they make you an offer
qui inclut le téléphone.
which includes the phone.
Alors,
So,
vous payez le téléphone
you pay the phone
super pas cher,
super cheap,
mais en fait,
But actually,
ils vous la mettent
they put it on you
avec des abonnements
with subscriptions
à 30 euros pour deux heures.
30 euros for two hours.
Tandis qu'en Finlande,
In Finland,
tu achètes le téléphone à part.
You buy the phone separately.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Ce qui explique peut-être
Which may explain
beaucoup de choses.
A lot of things.
Tu achètes le téléphone à crédit.
You buy the phone on credit.
Bon, par contre,
Well, on the other hand,
quand tu achètes ton iPhone,
When you buy your iPhone,
tu mets 700 euros sur la table.
You put 700 euros on the table.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Ou alors,
Or,
tu l'achètes à crédit
You buy it on credit
pendant deux ans
for two years
et donc,
and so,
tu achètes...
You buy...
Tu payes...
You pay...
Tu payes 20 euros par mois,
You pay 20 euros a month,
25 euros par mois.
25 euros per month.
Au moins, c'est plus net
At least it's clearer.
parce que c'est vrai
because it's true
qu'en France,
that in France,
on a ce truc-là
We got this thing.
qui fait qu'on ne sait pas
that makes us not know
exactement
exactly
qu'est-ce qu'il a part
what's left of him?
qui est payé,
who is paid,
qu'il a part du téléphone,
that he has left the phone,
qu'il a part de la connexion,
that he has part of the connection,
etc.
Par exemple,
For example,
si tu ne changes pas
If you don't change
ton téléphone
Your phone
tous les deux ans,
every two years,
en fait,
Actually,
tu y perds
you lose
parce qu'autant prendre
because so much to take
un téléphone neuf.
A new phone.
Oui, exactement.
Yes, exactly.
C'est clair.
That's clear.
Voilà.
There.
Et sauf l'iPhone 3,
And except iPhone 3,
tous les téléphones
all phones
en Finlande
Finland
ne sont pas lockés.
are not locked in.
C'est-à-dire que tu peux
That is, you can
changer d'opérateur
change operator
du jour au lendemain.
overnight.
Il n'y a pas un accord particulier
There is no special agreement
entre Apple et un fournisseur...
between Apple and a supplier...
Oui, au départ,
Yes, at first,
il n'y avait que
There was only
l'opérateur historique Sonera
the historical operator Sonera
qui pouvait fournir l'iPhone
which could provide the iPhone
et qui était locké
and was locked up
juste pour Sonera.
Just for Sonera.
Donc, tu pouvais juste
So, you could just
utiliser les cartes SIM
use SIM cards
de Sonera
of Sonera
pour utiliser l'iPhone.
to use the iPhone.
Mais après,
But then,
ils sont à la vente
they are for sale
maintenant
Now
chez les autres opérateurs,
other operators,
l'iPhone 4.
iPhone 4.
Et voilà.
There you go.
D'ailleurs,
Besides,
mon Nokia
my Nokia
ne va pas tarder
I'll be right back.
à tomber par terre.
to fall down.
Juste la veille
Just the night before
de la sortie de l'iPhone 5.
from the iPhone 5 output.
Tu as une bonne assurance dessus ?
Do you have good insurance on it?
Non, mais je vais devoir
No, but I'm gonna have to.
me faire changer
Make me change
parce que merde, quoi.
'Cause shit, what?
Bah oui, t'as bien raison.
Yeah, you're right.
C'est le boulot, Guille.
That's the job, Guille.
Oui, en même temps,
Yeah, at the same time,
c'est le boulot.
That's the job.
Envoye-nous l'ancien
Send us the old one.
quand tu l'auras.
When you get it.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
Non, c'est ma gamine
No, she's my kid.
qui l'a réservée, déjà.
He's already booked it.
D'accord.
Okay.
C'est normal.
That's normal.
C'est dur, quoi.
It's hard.
Tu dois négocier
You have to negotiate.
avec tes gamines.
With your kids.
Mais c'est dit,
But it says,
effectivement,
indeed,
quand Free va arriver,
When Free arrives,
Free, ils ont ce système-là,
Free, they have that system,
ils ne vont pas non plus
They're not going either.
se lancer dans...
to get into...
Voilà, on paye votre portable
There, we're paying your cell phone.
et vous prenez un abonnement
and you take a subscription
pour deux ans.
For two years.
Eux aussi,
They too,
ils veulent vendre le téléphone.
They want to sell the phone.
Ils ne veulent pas se lancer
They don't want to start.
comme ce qu'on fait
Like what we do
Orange, Bouygues,
ISFR.
Oui, mais c'est clair
Yeah, but it's clear.
parce que les gens
because people
sont habitués
are used to
à vendre téléphone
for sale phone
à 1 euro,
EUR 1
30 euros,
EUR 30,
ils ont l'impression
They have the impression
que c'est le prix normal.
That's the normal price.
Ce n'est pas du tout
It's not at all.
le prix normal.
the normal price.
Un Nokia tout pourri,
A rotten Nokia,
c'est 150 euros.
That's 150 euros.
Il faut l'entendre
We have to hear it.
que tu n'es pas venu
that you didn't come
en France acheter un téléphone,
in France buy a phone,
je pense,
I think,
parce que même si tu vas
because even if you go
chez Orange,
Orange,
tu veux le dernier iPhone,
You want the last iPhone,
ce n'est pas 20, 30 euros.
It's not 20, 30 euros.
Oui, c'est genre
Yeah, it's like,
de 75, 100 euros quand même.
75, 100 euros anyway.
Non, t'es malade.
No, you're sick.
Plus que ça.
More than that.
300, 399,
tu prends le truc
You take the thing.
32 gigas, c'est ça.
32 gigs, right.
Mais Steve Jobs,
But Steve Jobs,
il a tout faussé.
He twisted everything.
Mon iPhone 3,
My iPhone 3,
je l'ai eu pour 130 euros.
I got it for 130 euros.
Oh putain,
Oh fucking,
c'est une affaire.
It's a case.
Ton iPhone 3,
Your iPhone 3,
tu lui prends 130 euros.
You take 130 euros.
Avec deux ans d'engagement.
With two years of commitment.
Oui, mais tu n'as payé
Yes, but you didn't pay
que 130 euros.
130 euros.
Oui.
Yes.
C'était pas un renouvellement.
It wasn't a renewal.
Non, j'avais changé
No, I had changed.
d'opérateur.
Operator.
Même avec un milliard
Even with a billion
de points SFR
SFR points
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Ça ne sert à rien,
It's no use.
les points.
points.
Au moins de 50 milliards
At least 50 billion
de points.
points.
Les points,
The points,
c'est du foutage de gueule.
That's bullshit.
Carrément.
Definitely.
C'est dit,
It says,
tu payes plus cher
You pay more.
avec les points.
with the points.
Autant le piquer.
Might as well sting it.
Tout le monde se barre.
Everybody get out of here.
En fait,
Actually,
tous les deux ans,
every two years,
tu changes d'opérateur.
You change operator.
Mais à mon avis,
But in my opinion,
avec Free,
with Free,
ça a changé à donne.
It's changed.
Parce que déjà,
Because already,
à voir.
to see.
C'est évident.
It's obvious.
Comme ils l'ont fait,
Like they did,
franchement,
Frankly,
en deux semaines,
in two weeks,
ils sont tous basculés
They're all tilted.
sur de la téléphonie fixe
on fixed telephony
vers portable illimité.
to unlimited laptop.
Il faut voir la qualité
We must see the quality
et la couverture.
And the cover.
Ça marche très bien,
It works very well,
honnêtement.
Honestly.
T'en as pas,
You don't have one.
tu ne sais pas.
You don't know.
Non,
No,
chez moi,
Home,
j'ai ma box
I have my box
qui déjà est passée
which has already passed
en appel illimité
unlimited appeal
sur les mobiles.
on the mobiles.
Ça marche très bien.
It works very well.
Mais ce n'est pas
But it's not
un téléphone portable.
A cell phone.
Non,
No,
alors après,
Then then,
effectivement,
indeed,
il faut voir un téléphone portable.
We need to see a cell phone.
Ils ont déjà,
They already,
ça y est,
That's it,
contre le mur,
against the wall,
elle se démiser à sec.
She's getting dry.
Mais non,
But no,
c'est une mauvaise langue,
It's a bad tongue,
ça ne faut vraiment pas la rejoindre.
It really shouldn't be joining her.
Une,
One,
non,
No,
oui,
Yes,
SpaceX.
Est-ce que c'est du cul
Is that ass?
ou est-ce que c'est
or is it
une nouvelle technologique ?
new technology?
Allez,
Come on.
une nouvelle technologique.
new technology.
Ouais,
Yeah,
exactement.
Exactly.
SpaceX,
c'est cette société qui...
It's this company that...
Qui va envoyer
Who will send
des touristes dans l'espace.
In space, tourists.
Voilà,
There you go.
entre autres.
among others.
Et ils ont annoncé
And they announced
sur leur site,
on their site,
en fait,
Actually,
c'est un gros teaser,
It's a big teaser,
tu vois,
See,
pour leur fusée décoller
for their rocket launch
les unes après les autres.
One after the other.
Ils ont cinq générations
They have five generations.
de fusées.
rockets.
Et ils ont annoncé
And they announced
tout simplement
Simply
un gros truc.
A big thing.
C'est ce qu'ils ont dit.
That's what they said.
Ils ont dit,
They said,
attention,
Be careful,
ce sera le...
It'll be the...
D'ici dix jours,
In ten days,
apparemment,
Apparently,
nous allons annoncer
We'll announce
un énorme truc.
A huge thing.
Alors,
So,
ce serait quoi ?
What would that be?
Ce serait tout simplement
It would just be
la plus grosse fusée.
The biggest rocket.
Un truc pratiquement équivalent
Something almost equivalent
à ce qu'ils ont envoyé
to what they sent
avec Apollo,
with Apollo,
comme ils ont envoyé
as they sent
Apollo sur la Lune.
Apollo on the moon.
C'est une société
It's a company.
de quelle nationalité ?
of what nationality?
Les capitaux viennent
Capital comes
des Etats-Unis ?
United States?
Ouais,
Yeah,
bien sûr.
Of course.
C'est eux qui ont envoyé
They sent
le premier satellite privé
the first private satellite
en orbite.
in orbit.
Enfin,
Finally,
le premier satellite
the first satellite
depuis une fusée privée
from a private rocket
en orbite.
in orbit.
C'est eux qui utilisent
They're the ones using
du matériel russe ?
Russian equipment?
Je ne sais pas,
I don't know,
sûrement,
Probably,
oui.
Yeah.
Bien sûr,
Of course,
toujours.
Always.
Les mecs,
Guys,
ils font passer des fusées,
They pass rockets,
tu sais.
You know.
Moi,
Me,
j'ai bien emité le russe,
I did follow Russian,
mais qu'en anglais.
But only in English.
Mais,
But,
j'essaye.
I'm trying.
Yes,
very good.
Very good.
Si j'ai bien compris,
As I understand it,
tu viens de Finlande,
You're from Finland,
mais tu dois parler
But you need to talk.
anglais en Russie,
English in Russia,
c'est ça ?
Is that it?
J'ai rien compris
I didn't get it.
à la question.
the question.
Yes,
this is right.
You are right,
Lord Tomper.
J'ai collègues de travail
I have colleagues at work.
avec qui je discute en anglais.
with whom I speak in English.
On fait le profil
We make the profile
de monsieur Ramirez.
Mr. Ramirez.
Qui vient aussi.
Who's coming too.
Putain,
Fuck,
le profil,
the profile,
merci,
Thank you,
je vais avoir un énergie au cul.
I'm gonna have an energy in my ass.
Le KGB,
The KGB,
t'attends devant.
You wait in front.
Il est FSB,
He's FSB,
messieurs,
Gentlemen,
toi.
You.
Oui,
Yes,
le FSB.
FSB.
C'est pour ça que j'ai pris
That's why I took
mon nom de ma qui va s'en buter
my name of my man who's gonna kill himself.
à ma place.
For me.
En fait,
Actually,
c'est ton garde du corps.
He's your bodyguard.
Non,
No,
c'est mon remplaçant.
He's my replacement.
D'accord,
Okay,
ok.
Okay.
On va lui mettre un petit panorama.
We'll give him a little panorama.
C'est bien,
That's good,
l'hypsétonyme,
hypsetonym,
tu peux changer.
You can change.
Franchement,
Honestly,
on ne filme pas ce soir.
We're not filming tonight.
Oui,
Yes,
mais on peut,
But we can,
si tu changes d'ami.
If you change friends.
Enfin,
Finally,
tout ça pour dire que
all to say that
nous aurons bientôt
We'll have soon.
une nouvelle fusée privée
a new private rocket
qui sera peut-être
which may be
aussi puissante,
as powerful,
plus puissante
more powerful
que ce qu'on peut trouver
what we can find
aujourd'hui.
Today.
T'as réservé une place
You've booked a place.
ou pas ?
Or not?
Bien sûr,
Of course,
j'ai réservé une place
I booked a place.
en 2300.
in 2300.
Les concurrents,
The competitors,
c'est Virgin Galactic.
It's Virgin Galactic.
Oui,
Yes,
exact.
Right.
D'ailleurs,
Besides,
c'est les seuls concurrents.
They're the only competitors.
Ils ne vont pas vraiment
They're not really going
dans l'espace.
In space.
Non,
No,
c'est plutôt des avions
They're more like planes.
stratosphériques.
stratospheric.
Mais tu as accès
But you have access
à l'aposanteur.
to the apostle.
Oui,
Yes,
je crois que les Russes aussi
I think the Russians too.
font voyager des personnes
travel people
moyennant grosses finances.
for big finances.
Oui,
Yes,
mais ils les mettent
but they put them on
sur un gros tas de poudre
on a big pile of powder
et ils allument le choc.
And they turn on the shock.
Mais c'est le tourisme spatial,
But it's space tourism,
j'en suis persuadé,
I'm sure,
qui lancera la conquête
who will launch the conquest
dans l'espace.
In space.
Oui,
Yes,
une grande avancée
a great advance
pour l'écologie.
for ecology.
C'est le pognon
It's the money.
qui fera aller les gens
that will make people go
dans l'espace.
In space.
Les capitaux gouvernementaux
Government capital
pour la recherche spatiale
for space research
en ce moment,
right now,
c'est pas la fête.
It's not the party.
De toute façon,
Anyway,
c'est clair,
It's clear,
la NASA,
NASA,
là,
There,
elle va lancer
She'll throw
une dévourge
a devour
d'ici un mois,
Within a month,
je crois.
I think so.
C'est la dernière navette,
It's the last shuttle,
ils n'ont plus rien après.
They're not after anything.
Après,
Then,
ils vont passer par les Soyouz
They're going through the Soyuz
pour pouvoir envoyer,
in order to send,
ravitailler la pression spatiale.
supply the space pressure.
les nazatons,
Nazaton,
ils vont prendre les employés,
They're gonna take the employees,
ils vont les mettre dans la rue,
They're gonna put them on the street,
s'il vous plaît !
Please!
Avec la cible,
With the target,
avec la...
with the...
S'il vous plaît !
Please!
Pour la prochaine navette !
For the next shuttle!
Bon,
All right,
ben voilà,
There you go.
c'était tout.
That was all.
Sinon,
Otherwise,
le Google
Google
plus like
more like
plus un.
Plus one.
Google plus un.
Google plus one.
Ah oui, oui, oui.
Oh, yes, yes, yes.
Vous avez tous vu ça,
You've all seen this,
cette histoire-là ?
That story?
Oui, oui, oui,
Yes, yes, yes,
on peut cliquer.
We can click.
C'est arrivé ou pas ?
Did it happen or not?
Bon,
All right,
en gros,
basically,
vous connaissez le like de Facebook,
you know Facebook like,
c'est la même chose avec Google.
It's the same with Google.
C'est plus un.
It's not one more.
Ce que j'ai pas compris,
What I didn't understand,
c'est est-ce que ça va
Is that okay?
influer sur les résultats ?
influence the results?
Alors,
So,
c'est la grande question.
That's the big question.
Eh bien,
Well,
écoute,
Listen,
on n'en sait rien,
We don't know,
j'ai pas regardé trop près.
I didn't look too close.
En théorie...
In theory...
Parce que j'imagine les mecs
Because I imagine guys.
déjà en train de programmer
already programming
les robots pour...
robots for...
En théorie,
In theory,
je pense pas.
I don't think so.
Ils avaient déjà mis
They had already
un système comme ça en place
a system like that in place
il y a longtemps sur les comptes,
long ago on the accounts,
quand t'étais logué sur ton compte
When you were on your account
et que t'avais un certain type de compte,
And you had some kind of account,
tu avais ce truc-là
You had that thing.
qui était apparu
which appeared
pendant 2-3 semaines,
for 2-3 weeks,
je crois.
I think so.
Oui,
Yes,
que t'acceptes le page rank,
that you accept the page rank,
je sais pas quoi.
I don't know what.
Oui,
Yes,
Altavista aussi,
Also Altavista,
ils avaient...
They had...
Altavista,
c'est l'avenir.
It's the future.
Sérieux,
Seriously,
quoi.
What.
Donc,
So,
ça m'étonnerait
I doubt it.
que ça influence
that it influences
le référencement naturel,
natural SEO,
tout simplement
Simply
parce que ce serait,
because that would be,
à mon avis,
In my opinion,
trop facile de gruger avec.
Too easy to chew with.
Ouais.
Yeah.
Ouais,
Yeah,
ouais,
le robot,
the robot,
un coup de Java.
Java.
Ouais,
Yeah,
même avec des algorithmes
even with algorithms
de malade,
sick,
si tu veux.
If you want.
Un coup de C,
A hit of C,
c'est terminé.
It's over.
Il y aura peut-être
There may be
des catcha
Catcha
avec le plus 1.
with the most 1.
Oh putain,
Oh fucking,
c'est le bordel,
It's a mess,
t'appuies sur le plus 1,
You pull the plus one,
tu rentres le capcha.
You're going home.
Merci.
Thanks.
Êtes-vous sûr,
Are you sure,
rentrez 2 fois votre email,
Enter your email twice,
s'il vous plaît.
Please.
C'est juste l'enfer.
It's just hell.
Il paraît qu'il y a Facebook
I hear there's Facebook
qui avait plaisanté
who had joked
en lançant pour le premier abril
launching for the first shelter
un plus 2.
one plus two.
Je ne sais pas si c'est vrai.
I don't know if that's true.
Ah,
c'est un volo.
It's a volo.
C'est fun.
It's fun.
Là,
There,
ils ont de l'humour.
They have humor.
Voilà.
There.
Et demain,
And tomorrow,
les pas jaunes vont lancer
the yellow steps will throw
un plus 5.
one plus 5.
Non,
No,
eux,
they,
c'est un moins 1.
It's a minus one.
Ils ont à peu près.
They have about.
Mais sans les pas jaunes,
But without the yellow steps,
ce ne serait pas étonnant.
That wouldn't be surprising.
Allez,
Come on.
une dernière petite news
a last little news
et puis on passera
And then we'll pass
à la rubrique
under heading
des invités.
guests.
Des invités,
Guests,
que dis-je ?
What am I saying?
Cette news
This news
qui vient
coming
du cabinet d'analyse américain
from the American analysis firm
Web Bush Morgan Securities.
Ah oui.
Oh, yes.
Connais-tu ce cabinet
Do you know this firm?
de consultants ?
consultants?
Non.
No.
Voilà.
There.
Donc,
So,
alors,
on avait parlé tout à l'heure
We talked earlier.
hors antenne
Non-antenna
du prix de Facebook
Facebook Price
qu'on avait dit
that we said
48 milliards,
48 billion,
je crois,
I think,
qu'il était estimé.
that he was valued.
50.
Ça monte tous les jours.
It goes up every day.
Bah non,
No, no.
apparemment,
Apparently,
actuellement,
current,
il serait estimé
it would be estimated
à 85 milliards de dollars.
$85 billion.
Rien que ça,
Just that,
quoi.
What.
Mais attention,
But be careful,
parce que le cabinet
because the firm
d'analyse américain
US analysis
Web Bush Morgan
a fait une petite étude
did a small study
et il a calculé
and he calculated
tout simplement
Simply
en 2015,
in 2015,
si ça continue comme ça,
If it goes on like this,
il serait destiné
it would be intended
à 234 milliards de dollars.
$234 billion.
Oh la fache !
Oh, my God!
Les mecs maîtrisent
Guys are in control.
la règle de 3
Rule 3
à la perfection.
to perfection.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
et puis surtout...
And more importantly...
Non,
No,
le mec il prend la courbe,
The guy takes the curve,
il prend une règle.
He takes a rule.
Ouais.
Yeah.
C'est ce qu'on appelle
It's called
un analyste financier.
A financial analyst.
Voilà, ouais.
There you go, yeah.
Le plus long,
The longest,
c'est de faire le fichier
it's making the file
PowerPoint
et d'envoyer
and send
le communiqué de presse,
the press release,
au final.
In the end.
Bon,
All right,
alors,
So,
écoutez,
Look,
bon courage
good courage
pour les mecs
for guys
qui vont investir là-dedans.
who'll invest in it.
Il faut quand même
We still have to
avoir des couilles,
have balls,
mais des couilles comme as,
But balls like ace,
quoi,
What,
le truc...
the thing...
Faut avoir surtout
Must have more
des bourses aussi.
scholarships too.
Ouais, ouais,
Yeah, yeah,
personnellement,
personally,
j'irais pas investir
I wouldn't invest.
dans Facebook,
in Facebook,
je vous le dis tout de suite.
I'll tell you right away.
Non,
No,
tu préfères Twitter,
You prefer Twitter,
toi ?
You?
De toute façon,
Anyway,
j'ai pas de thunes,
I don't have any money,
ouais,
Yeah,
c'est vrai,
That's right,
mais bon.
But good.
Non,
No,
mais tu peux pas.
But you can't.
Oui,
Yes,
si,
il va bien,
He's fine,
dans l'avenir,
in the future,
ils vont le mettre.
They're gonna put it on.
Il faut être shortlisté,
We have to be shortlisted,
d'abord.
First.
Oui,
Yes,
remarque,
remark,
t'as raison,
You're right,
toi.
You.
Faut que tu montres.
You have to show.
Ils veulent pas dépasser
They don't want to get past
la barre des 500
the 500 bar
parce qu'aux Etats-Unis,
because in the United States,
c'est le moment
It's time.
où tu dois rentres
where you have to go
des comptes financiers.
financial accounts.
Tu dois déposer tes bilans,
You have to deposit your balance sheets,
etc.
Sarbanes-Huxley.
Et là,
And there,
il reste en dessous
he stays below
des 500
of 500
parce qu'ici,
because here,
si on commence à montrer
if we start showing
notre compta,
our account,
la valorisation va peut-être
the valuation will perhaps
baisser un peu.
Lower a little.
De toute façon,
Anyway,
s'ils montrent leur compta,
if they show their account,
vu la gueule que ça doit avoir,
Given the face it must have,
effectivement.
Yes.
L'année dernière,
Last year,
on a gagné 50 millions de dollars,
We made $50 million,
les mecs.
Guys.
Ouais.
Yeah.
Peut-être pas d'année dernière
Maybe not last year.
que ça a été
that it was
infaire rentable.
cost effective.
Bah,
Well,
rentable,
profitable,
si,
Yes,
mais je crois que tu...
But I think you...
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
C'est profitable,
It's profitable,
Facebook ?
Facebook?
Parait-il.
Sounds like it.
Mais comment on sait,
But how do you know,
ils sont assez les comptes,
They're pretty much the accounts,
ils sont pas publics ?
Aren't they public?
Ils avaient annoncé des chiffres,
They had announced figures,
ils avaient donné des chiffres,
they had given figures,
effectivement.
Yes.
C'est tout le truc.
That's the whole thing.
Parce que moi,
Because I,
j'ai une bite de 50 centimètres.
I have a 50 centimeters dick.
Non,
No,
mais je sais.
But I know.
Je l'ai pas dit,
I didn't say,
mais...
But...
Tu serais venu hier,
You would have come yesterday,
quelqu'un aurait pu la mesurer.
Someone could have measured it.
En tout cas,
Anyway,
ça serait fait un plaisir
It would be a pleasure.
de vérifier l'information.
verify the information.
Désolé,
Sorry,
c'est pas une information publique,
It's not public information,
donc...
So...
Bah,
Well,
écoute,
Listen,
ça restera en privé,
It'll stay private.
quelqu'un d'entre nous,
Someone of us,
mais pas moi,
But not me,
il ira vérifier à la fin de l'émission.
He'll check at the end of the show.
Personnellement,
Personally,
je passe mon tour.
I'll pass my turn.
Donc voilà,
So here you go,
l'oracle d'Oma.
Oma's oracle.
Oui,
Yes,
il nous a dit...
He told us...
N'achetez pas.
Don't buy.
N'achetez surtout pas.
Tout ce qui est réseaux sociaux,
Everything that's social media,
vous évitez.
You're avoiding.
Vous mettez votre thune
You put your money on
dans l'immobilier,
in real estate,
dans le terrain,
in the field,
dans l'or.
in gold.
Achetez de l'or.
Buy gold.
Oui, l'or, l'or, l'or.
Yes, gold, gold, gold.
Ça, c'est bien.
That's good.
Dans le coup,
In the act,
j'ai pas du capital.
I don't have capital.
L'or et les boîtes de concert
Gold and concert boxes
pour mettre dans le bunker.
To put in the bunker.
Alors,
So,
cet après-midi,
this afternoon,
je suis passé sur BFM TV,
I was on BFM TV,
parce que j'avais pas vu les infos.
Because I didn't see the news.
Et j'ai vu une pub absolument immonde.
And I saw an absolutely disgusting pub.
Un truc qui était...
Something that was...
Un truc américain,
Something American,
parce que c'était doublé,
Because it was doubled,
c'est la façon du téléachat.
It's the way of teleshopping.
Doublé en français,
Doubled in French,
tu vois,
See,
le truc complètement désynchronisé et tout.
the completely unsynchronized thing and everything.
C'est une boîte, en fait,
It's a box, actually,
qui rachète ton or.
Who buys your gold.
C'est-à-dire que tu renvoies
That is, you're sending back
tes vieux bijoux par la poste,
your old jewelry by post,
si tu veux.
If you want.
Non, sérieux.
No, seriously.
Tu renvoies n'importe quoi.
You're firing anything.
Vous envoyez et tout.
You send and everything.
Nous, on s'occupe de tes...
We take care of your...
On vous donne le prix.
We give you the prize.
On t'inquiétez pas.
Don't worry.
Si t'es pas content de leur thune,
If you're not happy with their money,
de combien ils te proposent,
How much they offer you,
ils te renvoient le truc par la poste.
They're sending the thing back to you by mail.
Bien sûr.
Sure.
Pas problème,
No problem,
vous l'envoyez.
You send it.
C'est bizarre,
That's weird.
c'est plus léger
It's lighter.
que quand je l'ai envoyé.
Only when I sent it.
C'est clair.
That's clear.
Mais faut avoir confiance.
But you have to trust me.
C'est vraiment...
It's really...
C'était façon téléachat.
It was teleshopping.
Enfin bref,
Anyway,
voilà.
There.
Moi, je termine les news comme ça.
I finish the news like that.
Peut-être que nos invités
Maybe our guests
ont une news
have a news
d'où ils veulent parler.
Where they want to talk.
Non.
No.
Non ?
No?
C'est qui, lui ?
Who's that?
C'est l'invité de l'apéro.
He's the aperitif's guest.
T'es pas venu,
You didn't come.
les Norvilles, au moins.
Norvilles, at least.
Bienvenue à boire.
Welcome to drink.
T'as pas venu à mon pied,
You didn't come to my foot,
là, quand même.
There, though.
L'invité de l'apéro.
The guest of the aperitif.
On respecte les invités.
We respect the guests.
Non pas un invité ce soir,
Not a guest tonight,
mais deux invités.
But two guests.
Tout à fait.
Absolutely.
Nous sommes grattés,
We're scratched,
nous sommes choyés.
We're pampered.
Ramirez.
Chers invités,
Dear guests,
je vous regarde tous les deux.
I'm looking at you both.
Ils sont gardés quoi ?
What are they keeping?
Et je vous pose
And I ask you
les trois questions d'usage
the three questions of use
dans l'apéro.
in the aperitif.
Je le dis au singulier,
I say it in the singular,
c'est pas grave,
It's okay.
c'est pour garder l'homogénéité.
It's to keep homogeneity.
Qui es-tu ?
Who are you?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Ramirez.
Donc, officiellement,
So, officially,
je m'appelle Adolfo Ramirez.
My name is Adolfo Ramirez.
Oui.
Yes.
Et elle vient de Montevideo,
And it comes from Montevideo,
elle est en Uruguay.
She's in Uruguay.
Normal.
Et donc,
And so,
je viens de Finlande.
I'm from Finland.
Et c'est quoi la troisième question,
And what's the third question,
déjà ?
Already?
Non, non,
No, no,
il y a d'abord
There is first
qui es-tu, c'est fini ?
Who are you?
Qui es-tu ?
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Et d'où viens-tu,
And where did you come from,
la deuxième ?
Second?
D'où viens-tu ?
Where are you from?
Je viens de Finlande.
I'm from Finland.
Ah oui, d'accord,
Oh, yeah, okay,
tu as répondu.
You answered.
Essayez de suivre
Try to follow
ton père.
Your father.
Et où vas-tu ?
Where are you going?
Ah, attention,
Ah, be careful,
c'est la question piège.
That's the trick question.
Ouais, non,
Yeah, no,
je vais pas dire dans ton cul.
I'm not gonna say in your ass.
Ah,
Catherine l'a fait hier.
Catherine did it yesterday.
Catherine l'a fait,
Catherine did,
elle a regardé quelqu'un
She looked at someone.
dans les yeux.
in the eyes.
Il serait.
He would.
Je crois que c'était pas moi,
I don't think it was me.
à priori.
A priori.
Non, non,
No, no,
c'était l'art de ton père.
It was your father's art.
Voilà.
There.
T'es jaloux ?
Are you jealous?
Je crois qu'après,
I think after,
je vais aller me coucher
I'm going to bed.
parce que franchement,
Because frankly,
c'est bien mérité.
That's well deserved.
Oui, sinon,
Yes, if not,
demain,
tomorrow,
je vais me faire taper
I'm gonna get beaten.
par Bobonne
by Bobonne
quand je vais rentrer.
When I go home.
Dans ton lit,
In your bed,
et tout de suite,
and now,
il y a une réponse valable.
There is a valid answer.
T'es bourré la gueule
You're drunk.
avec tes compas à Paris.
with your compasses in Paris.
Non, non,
No, no,
je suis allé bosser,
I went to work,
chérie.
Honey.
Ouais,
Yeah,
travail.
work.
Alors,
So,
Osaka.
Pour moi,
For me,
Osaka,
ils viennent du sud.
They're from the south.
Ça sent le temps d'air.
It smells like air time.
Qu'est-ce que je fais ?
What am I doing?
Je protège les gros méchants
I protect the big bad guys
de l'industrie musicale.
the music industry.
Ah bon ?
Right?
Oui.
Yes.
Peut-être que nous allons voir
Maybe we'll see.
des révélations ce soir.
revelations tonight.
Non,
No,
non,
je pense pas.
I don't think so.
OK.
Okay.
Soit s'il a les révélations.
Or if he has the revelations.
Il y a une NPE,
There's an NPE,
pour l'un,
for one,
qui est ouverte.
which is open.
Oui,
Yes,
il y a la NPE,
There's NPE,
c'est dans le métro.
It's on the subway.
C'est plus la NPE,
It's more NPE,
c'est Pôle emploi,
It's Pôle Emploi,
maintenant.
Now.
Justement,
Exactly,
on pensait d'être haqué,
We thought we were being hacked,
ceux-là,
These,
dans le métro.
on the subway.
Est-ce que vous avez payé
Did you pay
votre demande,
your request,
monsieur ?
Sir?
Qu'est-ce qu'il raconte ?
What's he saying?
En fait,
Actually,
on ne l'a pas dit,
We didn't say,
on vient vous contrôler
We're here to control you.
pour l'aspect,
for appearance,
donc on va faire
So we're gonna do
un procès verbal.
Minutes.
Nous n'avons rien
We have nothing
à nous reprocher.
to blame us.
D'ailleurs,
Besides,
ils devaient être au courant
they had to know
parce qu'ils ont coupé la musique.
Because they cut the music.
Et où je vais ?
Where am I going?
Bien loin de ça,
Far from that,
j'espère.
I hope so.
Si tu t'en sors,
If you make it,
attention,
Be careful,
maintenant que tu as
now that you have
unifères ici,
Here,
tu risques d'être enterré
You may be buried.
quelque part.
somewhere.
On mettra des bips.
We'll put on some beeps.
En plus,
Plus,
on est dans une cave,
We're in a cellar,
c'est bien pratique.
It's convenient.
Surtout,
Above all,
on a un voisin,
We have a neighbor,
on a un kebab comme voisin.
We have a kebab as a neighbor.
Et ça,
And this,
c'est bien.
That's good.
C'est 75% des parisiens
That's 75% of Parisians
qui ont un kebab
who have a kebab
pour voisin.
for neighbor.
Environ.
About.
C'est les 25% restants,
That's the remaining 25%,
c'est des sushis.
It's sushi.
Oui,
Yes,
c'est plutôt l'inverse.
It's the opposite.
Aujourd'hui,
Today,
tu as plus de sushis
You have more sushi
que tu peux avoir.
that you can have.
Mais c'est vrai.
But it's true.
Ça dépend,
Depends,
ça dépend en haut.
Depends on the top.
Oh,
le sushi marche bien.
Sushi works well.
Oui.
Yes.
Le sushi a fait une OPA.
Sushi made an OPA.
Le sushi a fait une OPA
Sushi made an OPA
sur le restaurant chinois.
on the Chinese restaurant.
Ah oui,
Oh, yes.
d'ailleurs,
Indeed,
il y a eu une chaîne
There was a chain
de sushi
Of sushi
qui s'est fait alpagué
who's been killed
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
cette semaine.
This week.
En français,
In French,
s'il te plaît,
Please,
Mickaël.
Mickael.
Ça va,
It's okay.
je viens du sud.
I'm from the south.
Il doit y avoir
There must be
des auditeurs du sud.
Southern listeners.
Tu as déjà donné son prénom,
You already gave his name,
donc on a...
So we have...
On continue le profil.
We're continuing the profile.
Putain,
Fuck,
en plus,
in addition,
tu as donné le nom de la boîte.
You gave the name of the box.
On a...
We have...
On mettra des bips après.
We'll have beeps later.
Des bites ?
Cricks?
Non,
No,
des bites.
dicks.
Non,
No,
c'était hier.
It was yesterday.
Facile.
Easy.
Non,
No,
on va arrêter avec la vanne,
We'll stop with the valve,
c'était hier,
It was yesterday,
parce que sinon...
Because otherwise...
Oui,
Yes,
on arrête ça.
Let's stop this.
Deux phrases,
Two sentences,
quoi.
What.
Bon,
All right,
ok.
Okay.
Vas-y,
Go ahead.
alors.
Then.
Oui,
Yes,
une chaîne de sushi
a sushi chain
qui employait des...
who used...
C'est bien,
That's good,
moi,
Me,
j'avais bossé sur un dossier,
I worked on a file,
ça se termine
It ends
avec kebab et sushi.
with kebab and sushi.
Le sujet,
The subject,
kebab versus sushi,
débat de fond,
substantive debate,
rappelons-le.
Call him back.
Non,
No,
alors,
So,
on va parler sécurité ce soir.
We'll talk about security tonight.
Oui.
Yes.
Alors,
So,
la question,
the question,
c'est pourquoi va-t-on parler sécurité ?
That's why we're gonna talk about security?
Tu vas être obligé de nous dire
You're gonna have to tell us.
un peu ce que tu fais
A little what you do
et pourquoi tu es un spécialiste.
And why you're a specialist.
Tu n'es pas obligé
You don't have to.
de rentrer dans les détails.
to go into detail.
Je ne suis pas vraiment
I'm not really
un spécialiste,
a specialist,
mais je travaille
But I work
depuis quelques années maintenant
for a few years now
dans le domaine
in the field
de la sécurité
Security Council
des réseaux informatiques,
IT networks,
surtout les gros,
especially the big ones,
gros,
big,
bon,
All right,
gros réseaux informatiques,
large computer networks,
gouvernementaux,
Government,
militaires.
Military.
Voilà,
There you go.
donc ce n'est pas la petite
So it's not the little one.
entreprise de quartier
local enterprise
qui veut sécuriser son réseau.
who wants to secure his network.
Oh si,
Oh yes,
on peut aussi.
We can, too.
S'ils ont beaucoup de sous.
If they have a lot of money.
Il y a une petite banque d'affaires
There's a small business bank.
où ils ne sont pas beaucoup,
where they are not much,
mais ils gèrent beaucoup de pognon
but they manage a lot of money
et ça...
And this...
Oui,
Yes,
ils préfèrent se méfier.
They'd rather be suspicious.
Oui,
Yes,
ils préfèrent se méfier,
They prefer to be wary,
oui.
Yeah.
Ok.
Okay.
Bah écoute,
Look,
vas-y,
Go on,
tu as carte blanche.
You have carte blanche.
Nous,
We,
on va juste te driver un peu.
We're just gonna give you a little laugh.
Il faut traduire,
We have to translate,
on n'a rien préparé,
We didn't prepare anything,
donc des mers-toi.
So seas.
Voilà,
There you go.
c'est un peu ça.
That's kind of it.
Mais tu nous as dit,
But you told us,
tu as compté sur vous.
You've been counting on you.
Bah écoute,
Look,
dis-nous,
Tell us,
tu voulais nous parler des grands méchants.
You wanted to talk to us about the big bad guys.
Voilà,
There you go.
des cyber.
Cyber.
Je vais commencer déjà
I'll start already
par les APT,
by TPAs,
les AET.
AETs.
Alors vas-y,
So go ahead,
explique-nous ce que c'est.
Tell us what it is.
Alors récemment,
So recently,
il y a eu quand même
There was still
des grosses histoires
big stories
de pénétration
of penetration
des réseaux informatiques
Networking
de manière illégale,
unlawfully,
fortuite.
Fortuitous.
On a eu au Canada,
We had in Canada,
on a eu le ministère des Finances
We got the Ministry of Finance.
qui s'est fait violer,
who was raped,
il n'y a pas d'autre mot.
There's no other word.
Il se fait violer comment ?
How does he get raped?
Généralement,
Generally,
tu mets la main sur la bouche.
Put your hand on your mouth.
Oui,
Yes,
mais pour le ministère des Finances,
But for the Ministry of Finance,
ça se passe comment ?
How's it going?
Ah non,
Oh, no, no.
pardon.
I'm sorry.
Tu mets les billets
You put the tickets on
dans la bouche.
in the mouth.
Vas-y,
Go ahead.
les feuilles d'impôt.
tax sheets.
Vas-y,
Go ahead.
continue.
Keep going.
Donc je n'ai pas trop d'infos
So I don't have too much information.
sur Canada.
on Canada.
Bercy,
il n'y a pas longtemps.
Not long ago.
Oui,
Yes,
alors ça Bercy,
So that's Bercy,
on en avait parlé
We talked about it.
de nombreuses reprises.
many times.
Voilà,
There you go.
il y a une société
there is a company
aux Etats-Unis
United States
qui s'appelle RSA
called RSA
qui fabrique en fait
who actually manufactures
les certificats.
certificates.
Oui,
Yes,
les tokens pour s'identifier,
Tokens to identify themselves,
pour avoir un accès
to have access
au serveur
on the server
qui se sont fait voler
who were robbed
des informations
Information
assez importantes.
important.
Ils n'ont pas dit
They didn't say
mais bon,
But good,
justement,
precisely,
voilà,
There you go.
on sait qu'ils ont fait
We know they did.
leur coming out,
their coming out,
ils ont dit
They said
bon,
All right,
c'est fait voler des trucs
It's got stuff stolen.
mais rassurez-vous,
but rest assured,
ce n'est pas grave,
It's okay,
c'est juste des plans,
It's just plans,
c'est juste des algorithmes.
It's just algorithms.
D'ailleurs,
Besides,
la plupart des navigateurs
most browsers
avaient été mis
had been put in
très rapidement à jour derrière,
very quickly up to date behind,
notamment Firefox
including Firefox
pour quand les certificats pirates
for when pirate certificates
arrivaient
came
et étaient immédiatement
and were immediately
restés,
remained,
je crois.
I think so.
En théorie.
In theory.
Normalement,
Normally,
si tout s'est bien passé.
If everything went well.
C'est un peu comme
It's kind of like
les Japonais
Japanese
quand ils disent
when they say
non,
No,
vous inquiétez pas,
Don't worry,
on vient de rejeter
We just rejected
20 000 tonnes de radioactifs
20 000 tonnes of radioactive material
mais ce n'est pas grave,
But it doesn't matter,
ça disparaît tout seul,
It just disappears,
les poissons vont les bouffer,
Fish will eat them,
vous allez voir,
You'll see,
il n'y a vraiment aucun danger.
There's really no danger.
Du moment que ça ne luit pas
As long as it doesn't shine
dans votre assiette,
on your plate,
c'est que c'est bon,
It's okay,
vous pouvez consommer.
You can consume it.
Vas-y.
Go on.
Donc,
So,
il y a des choses qui se passent
There are things going on.
en ce moment
Right now.
qui sont assez préoccupantes.
which are quite worrying.
Donc,
So,
si je suis à Paris,
If I'm in Paris,
c'est justement pour,
It's just for,
j'étais à une conférence
I was at a conference.
aujourd'hui pour parler de tout ça.
Today to talk about this.
Donc,
So,
on a parlé des APT,
We talked about TPAs,
donc,
So,
des Advanced Presses
Advanced Presses
and Threats,
donc,
So,
des menaces avancées
Threats
et persistantes.
and persistent.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
le profil
profile
qu'on s'imagine du hacker,
We can imagine hacker,
le petit boutonneux,
the little buttony,
comme dans Wargames,
As in Wargames,
qui va chercher un mot de passe,
Who's gonna get a password,
qui vient juste faire un coucou
who just came to make a cuckoo
déposé sur le site web,
posted on the website,
etc.,
c'est assez terminé.
It's pretty over.
C'est fini ?
Is it over?
Non, c'est fini.
No, it's over.
Non, non,
No, no,
pour vrai.
For real.
Ça existe encore,
It still exists.
seulement ils sont vite recrutés
only they are quickly recruited
par des gros réseaux.
by big networks.
Ceux qui réussissent,
Those who succeed,
ouais,
Yeah,
puis vite,
Then quickly,
plus l'intérêt de faire du pognon
more interest in making money
que laisser un dessin de bite
that leave a dick drawing
sur un site web.
on a website.
Ouais.
Yeah.
Oui,
Yes,
mais c'est plus rentable, quoi.
But it's more profitable.
Ouais,
Yeah,
c'est plus rentable.
It's more profitable.
Et oui,
And yes,
maintenant,
Now,
on a à faire
We have to do
une vraie criminalité,
real crime,
c'est vraiment lucratif,
It's really lucrative,
c'est même lucratif
It's even lucrative.
au second degré,
second degree,
parce que maintenant,
because now,
on a des sites
we have sites
qui vendent
who sell
des morceaux de code
pieces of code
de malware,
malware,
ou des exploits,
or exploits,
ou des failles
or faults
dans des...
in...
Des réseaux,
Networks,
même des réseaux zombies,
even zombie networks,
non ?
No?
Oui,
Yes,
oui,
tu peux tout.
You can do anything.
Il y a des sites comme ça,
There are sites like this,
ça ressemble à Amazon,
Looks like Amazon,
où tu peux arriver,
Where you can get here,
tu payes,
You pay,
tu achètes un morceau de code,
You buy a piece of code,
tu achètes une faille 0D,
You buy a 0D fault,
tu achètes un peu ce que tu veux.
You buy whatever you want.
Ça,
That,
c'est aussi cher.
It's also expensive.
Si tu exploites pas la faille,
If you don't exploit the fault,
tu vends juste un truc,
You're just selling something,
il y a des trucs
There's stuff.
autour de 5000 euros.
around 5000 euros.
Ouais,
Yeah,
quand même.
Still.
Après,
Then,
il faut l'utiliser,
We have to use it,
quoi.
What.
Même si je voulais acheter un code,
Even if I wanted to buy a code,
rien que le principe
just the principle
de me colletter sur ce site-là,
to stick me on that site,
où je sais qu'il n'y a que des vieux,
where I know there are only old people,
tu payes comment ?
How do you pay?
Tu payes comment ?
Carte bleue ?
Blue card?
Oui,
Yes,
la grosse question,
the big question,
c'est,
That's,
tu vas avec une carte bleue
You go with a blue card
que tu as déjà volée,
that you already stole,
que tu as déjà acheté
that you already bought
quelque part d'autre.
somewhere else.
Tu vas payer une carte bleue volée,
You're gonna pay for a stolen blue card,
c'est le truc sans fin,
That's the endless thing,
tu sais.
You know.
Les hackers,
The hackers,
ils sont obligés
they are obliged
de mettre des sécurités
to provide security
sur les trucs
on the stuff
pour ne pas se faire niquer.
To avoid getting fucked.
En plus,
Plus,
c'est comme Amazon,
It's like Amazon,
tu peux laisser des commentaires,
You can leave comments,
tu peux laisser des likes,
You can leave likes,
et tout.
and everything.
Ce code,
That code,
il est vraiment dégueulasse.
He's really gross.
C'est des sites
These are sites.
qui sont secrets,
which are secret,
ça circule comme adresse,
It circulates as an address,
juste par...
Just by...
Mais c'est sûr,
But for sure,
je vais te filer l'adresse,
I'll give you the address,
bouge pas.
Don't move.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Et donc,
And so,
il y a des sociétés,
There are companies,
enfin,
Finally,
de la criminalité privée,
private crime,
mais il y a aussi
but there is also
la criminalité d'État.
State crime.
Gouvernementale,
Governmental,
oui,
Yes,
ce qu'on appelle
what we call
la cyberwar,
cyberwar,
c'est l'élu d'influence,
It's the chosen one of influence,
soit économique,
economic,
soit militaire,
either military,
entre les États,
between States,
où il y a beaucoup d'activités
where there are many activities
sur un pays
Country
qui se trouve plutôt
which is rather
du coup des droites
of the right hand
de la carte.
Map.
Ouais.
Yeah.
Mais qui sont les pays
But who are the countries?
qui sont les plus...
Which are the most...
virulents
virulent
à attaquer les autres pays.
to attack other countries.
Non, non, non.
No, no, no.
Déjà,
Already,
est-ce qu'il y a des statistiques
Is there any statistics
en ce qui concerne ça ?
What about that?
Comment vous trouvez
How you find
les statistiques
Statistics
de...
Of...
Comment est-ce que vous savez ?
How do you know?
D'où viennent les infos,
Where the news came from,
en fait ?
Actually?
En fait,
Actually,
les systèmes
systems
qui sont bien protégés,
which are well protected,
donc les systèmes critiques,
therefore critical systems,
on a plein d'outils
We have a lot of tools.
dans les outils
in tools
des consoles de management
management consoles
où on peut traquer,
where we can track,
en fait,
Actually,
d'où viennent les choses.
Where things come from.
Bon,
All right,
après,
then,
tu peux servir
You can serve
de proxy,
Proxy,
de serveur délocalisé
Delocalized server
ou,
or
comme tu as parlé,
like you said,
de fermes de zombies
zombie farms
pour lancer une attaque
to launch an attack
de DDoS.
DDoS.
Donc,
So,
ça viendra un peu de partout.
It'll come a little from everywhere.
Mais bon,
But, well,
tu arrives quand même
You're still coming.
à remonter
uphill
à peu près
about
la source du truc.
the source of the thing.
Et donc,
And so,
ouais,
Yeah,
il y a deux gros pays
There are two big countries
côté droite de la carte.
right side of the map.
D'accord.
Okay.
Est-ce que je peux les citer
Can I quote them?
si c'est moi qui les cite ?
What if I quote them?
C'est toi qui les cite, ouais.
You're the one quoting them, yeah.
Donc,
So,
genre,
Like,
la Chine,
China,
par exemple,
for example,
ça pourrait être
It could be
un de ces pays qui...
one of those countries that...
Je...
I...
Non.
No.
Voilà.
There.
Et peut-être la Russie aussi,
And maybe Russia too,
tant qu'à faire,
as long as you do,
de gros pays.
big countries.
Voilà.
There.
Ça pourrait être des trucs comme ça.
It could be things like that.
Voilà,
There you go.
des murs,
walls,
rien fait du tout.
Nothing.
Juste un peu y entrer.
Just a little bit in.
Ouais,
Yeah,
c'est potentiellement
It's potentially
des pays de dans ce genre-là
countries of this kind
d'où viennent les attaques
where the attacks came from
pour des raisons différentes.
for different reasons.
En Chine,
In China,
c'est plutôt des attaques
It's more like attacks.
niveau gouvernemental.
Government level.
Par exemple,
For example,
les attaques qui ont eu lieu
the attacks that have taken place
sur Bercy,
on Bercy,
on sait,
We know,
on est à peu près sûr,
We're pretty sure,
déjà des premiers jours
already the first days
que ça venait de Chine.
It came from China.
Par contre,
However,
tout ce qui est plutôt
all that is rather
criminalité,
crime,
c'est plutôt Russie,
That's Russia,
c'est plutôt dans ces pays-là.
It's more like in those countries.
C'était d'ailleurs,
It was, by the way,
on avait une info,
We had information,
le mec qui lançait,
The guy who was throwing,
je ne sais plus combien,
I don't know how much more,
centaines de milliers
hundreds of thousands
d'emails par jour,
emails per day,
c'était pas ça ?
Wasn't that it?
Oui,
Yes,
qui s'est fait arrêter
who was arrested
à quelques mois.
A few months.
Il a soulagé
He helped.
tous les serveurs de mail
all mail servers
de 30%.
30%.
C'était un truc comme ça.
It was something like that.
Je crois qu'il a...
I think he...
Rien qu'en arrêtant ce mec-là,
Just by stopping that guy,
on a soulagé
We were relieved.
tous les serveurs de mail
all mail servers
de 30%.
30%.
J'ai l'impression
I feel
qu'on reçoit moins de spam
less spam
qu'avant.
than before.
Il est arrêté.
He's stopped.
30% moins.
30% less.
À part ça,
Other than that,
depuis quelques années,
in recent years,
j'ai l'impression,
I feel like,
je ne sais pas si les filtres
I don't know if the filters
fonctionnent mieux.
work better.
Déjà,
Already,
si tu utilises Gmail,
If you use Gmail,
Gmail est assez performant.
Gmail is quite efficient.
Ils ont dit
They said
de recoupement de stats
Cross-checking States
vu que le nombre
as the number
d'adresses Gmail,
Gmail addresses,
plus qu'à Google,
more than Google,
quand même,
Still,
ils bossent assez bien,
They work pretty well,
donc ils arrivent
So they're coming.
à bien recouper.
I'm going to cross-check.
Généralement,
Generally,
ça marche bien.
It works well.
Surtout qu'ils ont la main
Especially since they have the hand
aussi sur leur propre
also on their own
serveur DNS
DNS server
qui doit être pas mal utilisé.
Which must be used pretty well.
Oui,
Yes,
mais puis en plus,
But then more,
avec tous leurs algorithmes
with all their algorithms
de recherche sur le web,
web search,
ils peuvent anticiper.
They can anticipate.
C'est-à-dire,
That is,
même dans Gmail,
even in Gmail,
moi,
Me,
ça m'arrive de mater
Sometimes I watch
quand même les spams
still spam
et de trouver
and find
des faux positifs.
false positives.
Oui,
Yes,
il y a des faux positifs.
There are false positives.
Donc,
So,
il ne faut jamais lâcher
Never let go
le truc de l'œil quand même
the eye thing anyway
parce que c'est vite fait
because it's done fast
pour mes amènes.
for my guests.
Je crois que par défaut,
I think by default,
c'est trois semaines
It's three weeks
dans Gmail.
in Gmail.
Oui,
Yes,
trois ou quatre semaines,
three or four weeks,
il me semble.
I think so.
Toujours.
Always.
toujours.
Tu as parlé tout à l'heure
You talked earlier.
des PT.
PT.
Non,
No,
non,
pas encore.
Not yet.
Vas-y,
Go ahead.
non,
No,
des APT.
TPAs.
Et l'autre,
And the other one,
c'est ?
Is that?
J'aimerais bien
I wish
que tu prononces
that you pronounce
les APT.
TPAs.
Oui,
Yes,
non,
No,
ce que ça veut dire.
What that means.
Non,
No,
j'y arriverai pas.
I can't do it.
Advanced Persistent
Advanced Persistence
et il y en avait
and there were
un deuxième.
A second.
Les AETs,
The AETs,
les AETs,
AETS,
les Advanced Evasion Techniques.
Advanced Engineering Evasion.
Alors,
So,
c'est quoi ça ?
What is this?
C'est marrant ça.
That's funny.
Donc,
So,
les APT,
TPAs,
en fait,
Actually,
pour dire en gros,
I mean, basically,
c'est persistant en fait.
It's actually persistent.
Avant,
Before,
on s'imagine souvent
We often imagine ourselves
que se faire hacker,
what to get hacked,
se faire pirater,
getting hacked,
c'est un mec
He's a guy.
qui va arriver,
Who's coming,
il va tout casser,
He'll break everything,
il va y avoir des traces
There will be traces
de partout,
everywhere,
c'est un bordel,
It's a mess,
il va foutre de la merde
He's gonna fuck up.
sur les murs.
on the walls.
Il va chier sur ton disque dur
He's gonna shit on your hard drive.
et il se barre quoi,
And he's getting away,
en gros.
Basically.
Voilà,
There you go.
en gros,
basically,
c'est l'image qu'on a,
This is the image we have,
en fait,
Actually,
c'est plutôt tout ça.
That's all.
Le but,
The goal,
c'est de passer
It's passing by.
le plus discrétaus possible,
as discretaus as possible,
de rester le plus longtemps possible
to stay as long as possible
et sur le long terme,
and in the long term,
c'est de l'espionnage.
It's espionage.
Voilà,
There you go.
de grouper le plus d'informations.
group the most information.
Voilà,
There you go.
quand on veut,
Whenever you want,
ça sert à rien
It's no use.
de se faire chier
Fucking yourself
pendant des semaines
for weeks
à essayer de hacker un réseau
trying to hack a network
pour de suite
For further action
foutre la merde
Fuck it.
et se barrer.
and leave.
C'est sûr
Sure.
que si tu colles des bides
Only if you stick a little bit
sur les écrans
on screens
des fonctionnaires de Bercy,
officials of Bercy,
c'est tu le mec.
You're the guy.
Vous allez,
You go,
pour en croire que c'est le voisin.
To believe he's the neighbor.
Oh, Robert,
tant qu'on fait
as long as we do
une petite blague.
A little joke.
Regarde,
Look,
c'est marrant,
It's funny.
il y a un chinois
There's a Chinese.
sur la webcam
on webcam
qui me dit bonjour.
Saying hello.
Tiens,
Here.
regarde,
Look,
connerie.
Shit.
Donc,
So,
en fait,
Actually,
vous avez le droit
you have the right
de dire des conneries.
To say bullshit.
Tu peux,
You can,
je vous autorise.
I'll give you permission.
C'est pas notre genre.
He's not our type.
C'est plutôt
It's more like
ce genre-là,
That kind,
maintenant.
Now.
On pense
We think
que l'attaque
that the attack
de la Chine
of China
vers Bercy,
To Bercy,
c'était pour récupérer
it was to recover
des informations
Information
sur le G20.
on the G20.
On sait comment
We know how
ils ont fait,
They did,
donc rien de technologique.
So nothing technological.
Bon PDF.
Good PDF.
Ouais,
Yeah,
donc en fait,
So actually,
ils ont fait
they did
de l'ingénierie sociale.
social engineering.
C'est-à-dire,
That is,
ils ont tombé
they fell
sur le mec
on the guy
qui psychologiquement
who psychologically
était mûr.
was ripe.
C'est un mec
He's a guy.
qui était un moment
which was a moment
dans sa vie
in his life
qui s'allait pas très bien.
who wasn't doing very well.
Ils lui ont fait
They made her
un truc,
Something,
du phishing ultra ciblé.
ultra-target phishing.
Donc,
So,
il a reçu un mail
he received an email
avec un truc
with something
où il se disait
where he said he was
oui,
Yes,
c'est un mail
It's an email.
que je reçois
that I receive
de quelqu'un
of someone
que je connais.
I know.
Oui,
Yes,
un repère document
a document marker
que j'ai la déchoude.
I've got the failure.
Un truc pas écrit
Something not written
avec le traducteur
with the translator
de Google
Google
qui n'a pas
who has not
qu'il y a un problème.
There's a problem.
Donc,
So,
il a ouvert
he opened
puis là,
Then there,
à partir du moment,
from the moment,
il y a un verre
There's a drink.
qui est rentré
who came back
qui s'est tapis
Who's got it.
dans l'ombre
in the shadow
et qui s'est répandu
and has spread
et qu'ils ont surveillé
and they watched
comme ça.
Like this.
Ils ont monitoré
They monitored
tout ça de loin
from afar
puis ils ont récupéré
then they recovered
des infos.
news.
C'est quand même dingue
It's still crazy.
de se dire
to say
qu'un truc comme Bercy,
something like Bercy,
si tu veux,
If you want,
peut être...
Maybe...
Enfin,
Finally,
en même temps,
at the same time,
quand c'est des attaques
when it's attacks
ciblées,
targeted,
c'est une attaque
It's an attack.
qu'ils n'avaient jamais vue avant.
they've never seen before.
C'est vraiment un...
It's really a...
C'est la faille humaine.
It's the human flaw.
C'est la faille humaine
It's the human fault.
pour commencer
to begin
puis après,
then,
le programme qui est derrière
the program that is behind
et qui s'infiltre,
and infiltrates,
c'est pas quelque chose
It's not something.
dont t'as le schéma déjà.
Of which you already have the pattern.
Là,
There,
c'était un truc
It was something.
qui était vraiment nouveau
who was really new
qui avait été programmé
programmed
sur mesure pour...
tailored for...
Ça,
That,
j'ai pas trop l'information
I don't have much information.
donc ça,
So this,
je peux pas dire
I can't say.
mais effectivement,
but actually,
c'est quelque chose
It's something.
d'assez avancé
of fairly advanced
pour être passé au travers,
to have passed through,
pas être détecté
not detected
par les IPS.
IPS.
Imaginons un gros truc
Let's imagine something big.
comme ça
Like this
comme Bersic,
Like Bersic,
une énorme administration.
a huge administration.
Comment ça se passe
How it goes
au niveau de leur sécurité réseau ?
their network security?
Je sais pas si tu peux le dire.
I don't know if you can tell.
Comment t'imagines
How do you imagine?
qu'ils surveillent ça
they're watching this.
et qu'ils...
And that they...
Comment ils l'ont détecté ?
How did they detect it?
Déjà,
Already,
il faut savoir
you need to know
que s'ils l'ont dit,
that if they said so,
c'est qu'ils avaient intérêt
It's because they had better.
à le faire
to do so
parce que...
Because...
Oui.
Yes.
Ils sont pas obligés.
They don't have to.
Il n'y a rien
There's nothing
qui les force
which forces them
quand on...
when we...
Parce que la procédure
Because the procedure
quand on se fait hacker,
When you get hacked,
quand on détecte une menace,
when you detect a threat,
c'est de contacter
it's to contact
le CERT
CERT
le plus proche de chez soi.
closest to home.
Le CERT,
CERT,
c'est un organisme indépendant
it is an independent body
qui sert à regrouper
which is used to consolidate
tous les efforts
All efforts
et à coordonner
and coordination
tous les efforts
All efforts
contre les menaces
against Threats
de la sécurité
Security Council
et de l'information.
and information.
C'est quoi ?
What is it?
C'est un organisme
It's an organization.
gouvernemental européen ?
European government?
C'est semi-gouvernemental.
It's semi-governmental.
Il y en a à peu près
There's about one.
dans tous les pays.
in all countries.
OK.
Okay.
Donc,
So,
on ne bosse pas
We don't work.
assez souvent avec eux.
Quite often with them.
Je crois qu'aujourd'hui,
I think today,
ça vient des Etats-Unis.
It's from the United States.
Il y en a partout.
They're everywhere.
Donc,
So,
on est en Finlande,
We're in Finland,
il y en a en France,
There are in France,
même en Tunisie.
Even in Tunisia.
C'est un réseau
It's a network.
qui regroupe
which includes
les informations
information
et qui...
And who...
Voilà,
There you go.
donc,
So,
ils font de la prévention.
They do prevention.
Oui.
Yes.
Donc,
So,
ils informent les gens
they inform people
pour donner
to give
les meilleures pratiques
best practices
pour éviter
to avoid
de se faire pirater.
To get hacked.
Quand on se contacte
When you contact yourself
dans son propre réseau
in its own network
un problème,
a problem,
on va aller voir
Let's go check it out.
pour leur dire
to tell them
tiens,
Here,
j'ai un problème
I got a problem.
et on rapporte.
And we're getting back.
Comme ça,
Like this,
ils peuvent avoir
they may have
des analyses,
analyses,
ils peuvent vous aider
they can help you
à...
To...
Ça,
That,
on a déjà connu,
We've met before,
on a déjà vu une société
We've seen a company before.
qui est de la même façon,
which is in the same way,
ça peut venir éventuellement
It may come eventually.
de là
from there
et ça,
And this,
c'est une solution.
It's a solution.
Ça permet aussi
It also allows
d'avoir des chiffres
to have numbers
au niveau global
global level
pour savoir comment
to know how
s'il se passe,
if it happens,
d'où ça vient,
Where it came from,
s'il y a des...
If there are any...
Analyser les statistiques
Analyze statistics
pour savoir,
to know,
tiens,
Here,
ça va plutôt
I'm pretty good.
dès comme ci,
as here,
dès comme ça.
Just like that.
Et aussi,
And also,
quand les fabricants
when manufacturers
de solutions
solutions
de sécurité,
Security
lorsque nous-mêmes,
when we ourselves,
on détaille quelque chose
we're detailing something.
ou qu'on crée
or created
quelque chose de nouveau,
something new,
on est obligé
We have to
de le rapporter
to report
chez eux.
home.
pour ne pas que ce soit
so it won't be
signé comme un virus
signed as a virus
alors qu'en fait,
While in fact,
c'est une...
It's a...
Non,
No,
mais c'est surtout
But it's mostly
pour éviter que chaque entreprise
to prevent each enterprise from
qui fait de la sécurité
that makes security
fasse son petit code
Make his little code
dans son coin
in his corner
en disant,
saying,
moi,
Me,
je protège ça
I'm protecting this.
et en fait,
And in fact,
donc,
So,
il y a une espèce de partage,
There's some sort of sharing,
c'est une plateforme de partage
it's a sharing platform
où en fait,
where in fact,
on a détecté ça,
We detected this,
on balance
We're swinging.
toutes les signatures
all signatures
d'un malware
a malware
qu'on a détecté,
that we detected,
qu'on a trouvé
found
ou même qu'on a inventé,
or even invented,
qu'on a réingénéré
that we've regenerated
et eux,
and they,
ils vont contacter
they'll contact
tous les autres acteurs
all other actors
du marché
Market
et vont dire,
and go say,
bon,
All right,
voilà,
There you go.
on a détecté
We detected
tel type de faille,
type of fault,
tel type de virus,
type of virus,
tel type d'autres gens,
such other people,
à vous de mettre
to you to put
vos machines à jour
your updated machines
parce qu'on sait
because we know
que ça,
that,
c'est sur le terrain,
It's in the field,
que ça existe
that it exists
et il faut y reprendre.
And we have to go back.
Ça se rajoute en fait
It actually adds up.
à la base de signature
on the basis of signature
de tous les antivirus
of all antivirus
au final ?
In the end?
Oui,
Yes,
la base des antivirus,
the basis of the antivirus,
oui.
Yeah.
Quand tu prends
When you take
une solution de sécurité
a safety solution
que ce soit celle de Microsoft,
whether it's Microsoft's,
Kapersky,
je ne sais pas quoi,
I don't know what,
tu as une base
You have a base
qui est énorme,
which is enormous,
c'est des centaines
It's hundreds.
de milliers de virus,
thousands of viruses,
en fait,
Actually,
eux,
they,
ce qu'ils font,
what they do,
c'est qu'ils communiquent
is that they communicate
à chaque entreprise
to each enterprise
en fait,
Actually,
quelle est la menace
what is the threat
et après,
and then,
c'est à chaque fabricant
it's to every manufacturer
de créer sa propre signature
create your own signature
pour ses outils.
for his tools.
Ce qu'il faut savoir aussi,
What you need to know, too,
c'est par exemple,
for example,
on vous parle à...
We're talking to you at...
Putain,
Fuck,
je te vous vois
I see you.
comme un client mère.
Like a mother client.
Tu peux me parler,
You can talk to me,
tu peux me tutoyer,
You can take care of me,
vas-y.
Go on.
Ouais,
Yeah,
mais si je te vous vois,
But if I see you,
après,
then,
je vais devoir te vendre un truc,
I'm gonna have to sell you something,
donc...
So...
En même temps,
At the same time,
si tu veux,
If you want,
je te montre mon compte en banque,
I'll show you my bank account,
tu vas tout de suite comprendre
You'll understand right away.
que ça ne va pas être possible.
That's not gonna be possible.
Ouais,
Yeah,
ça,
This,
je m'en fous,
I don't care,
tu pourras pas se parler de banque,
You can't talk about a bank.
on fait un truc,
We're doing something.
il n'y a pas de souci.
There's no problem.
Vas-y,
Go ahead.
vas-y.
Go on.
Il faut savoir,
You have to know,
par exemple,
for example,
sur ta machine,
on your machine,
c'est virtuellement impossible
It's virtually impossible.
que tu aies toutes les signatures
that you have all the signatures
pour tous les virus connus.
for all known viruses.
Donc,
So,
après,
then,
c'est les éditeurs d'antivirus,
It's antivirus publishers,
en fait,
Actually,
ils se mettent sur ta machine,
They get on your machine,
quand tu fais ta mise à jour,
When you update,
tiens,
Here,
en ce moment,
right now,
on a une recrudescence
We've got an upsurge.
de confliqueurs,
Conflicators,
pomf,
ointment,
ils te mettent plus de confliqueurs
They're putting more conflicters on you.
et ils te dosent comme ça
And they take you like that
pour chaque mise à jour.
for each update.
C'est un schéma,
It's a schematic,
en fait.
Actually.
Est-ce que tu as
Do you have
les défenses proactives aussi,
proactive defences too,
celles qui sont censées
those who are supposed to
détecter un schéma particulier ?
detect a particular pattern?
Ouais,
Yeah,
c'est vrai que les premières versions
it's true that the first versions
pour ne pas les citer
not to quote them
de la boîte jaune
yellow box
antivirus historique.
history antivirus.
Norton !
Norton!
Non,
No,
vas-y,
Go on,
on s'en fout,
Who cares?
on peut citer des marques,
marks,
c'est pas un problème.
It's not a problem.
Ouais,
Yeah,
les premières versions
the first versions
d'antivirus,
antivirus,
c'était en gros,
It was basically,
bon,
All right,
tu imagines un vide-or
you imagine a gold vacuum
de bois de nuit.
Nightwood.
Donc,
So,
il avait une liste
he had a list
de gens qui ne fallait pas rentrer,
people who didn't have to go home,
donc il y avait
so there was
Hannibal Lecter,
machin,
What?
truc,
thing,
non,
No,
faut pas rentrer,
Don't go home.
sinon vous allez tuer tout le monde.
Or you'll kill everyone.
C'est pas Guy Georges,
It's not Guy Georges,
allez-y.
Go on.
Puis le mec,
Then the guy,
il se pointait avec des haches,
He showed up with axes,
des habits pleins de sang,
clothes full of blood,
les yeux injectés,
injected eyes,
des spigues dans les bras.
Spikes in your arms.
Il s'appelle Pythéor.
His name is Pytheor.
Il fait,
He does,
non,
No,
monsieur,
Sir,
comment vous appelez ?
What are you calling?
Ah,
vous n'êtes pas sur la liste,
You're not on the list,
bonne soirée,
Good night,
monsieur.
Sir.
On va rentrer.
We're going home.
D'accord,
Okay,
c'est une bonne image,
It's a good picture,
effectivement.
Yes.
Oui,
Yes,
après,
then,
ils ont fait des trucs proactifs.
They did some proactive stuff.
Moi,
Me,
j'ai une autre question
I have another question.
quand même un peu de néophyte,
even a little neophyte,
parce que je me rappelle à l'époque,
because I remember back then,
et il fut une époque
and there was a time
où j'installais des antivirus
where I was installing antivirus
en me disant,
telling me,
peut-être que...
Maybe...
Et j'ai jamais eu plus d'antivirus...
And I've never had more antivirus...
Continue, continue, continue.
Keep going, keep going, keep going.
J'ai jamais eu plus d'antivirus
I've never had more antivirus
qu'après avoir installé,
that after installing,
justement,
precisely,
cette...
This...
Plus de virus.
No more viruses.
Plus de virus,
More viruses,
pardon,
Sorry,
après avoir installé.
After installing.
Parce qu'ils étaient détectés.
Because they were detected.
Non,
No,
mais j'en ai jamais eu autant.
But I've never had so many.
J'ai dû reformater tout le bordel.
I had to reformat the whole mess.
J'ai dit,
I said,
écoute,
Listen,
je ne mets plus antivirus,
I'm not using antivirus anymore,
j'ai plugé mon câble
I plugged my cable
et je ne mets plus rien.
And I don't put anything on anymore.
C'est pour ça que désormais,
That's why now,
ton ordinateur
your computer
n'est pas sur le réseau.
is not on the network.
C'est sûr que quand tu as une leucémie,
Sure, when you have leukemia,
quand tu arrêtes de faire des analyses,
When you stop doing tests,
d'un coup,
suddenly,
tout va mieux.
Everything's better.
Ah non,
Oh, no, no.
non,
No,
non.
No.
Honnêtement,
Honestly,
ton ordinateur,
your computer,
tu es quand même un peu...
You're still a little...
Maintenant,
Now,
tu as un Mac.
You have a Mac.
Faites attention,
Be careful,
parce que...
Because...
Il y a aussi la question du Mac.
There is also the question of the Mac.
Alors,
So,
un Mac,
Mac,
a priori,
c'est même moins sécurisé que Windows.
It's even less secure than Windows.
Ah !
Ah!
Depuis le temps qu'on le dit !
How long have we been saying it!
Vas-y.
Go on.
Le fait que pour l'instant,
The fact that for now,
les Macs sont relativement protégés,
Macs are relatively protected,
c'est le fait
That's the fact.
de leur faible diffusion.
their weak dissemination.
Vu que c'est en train de changer,
Since this is changing,
qu'ils en vendent beaucoup,
that they sell many,
on peut être quasiment sûr
We can be pretty sure.
que bientôt,
that soon,
le bordel qui a suivi Microsoft
the mess that followed Microsoft
avec les failles,
with faults,
les mises à jour
updates
toutes les semaines
weekly
à cause de nouvelles failles découvertes,
new discoveries,
ça ne va pas tarder à arriver
This is about to happen.
dans le coin de la tronche à Apple.
in the corner of Apple's face.
C'est une question de...
It's a question of...
Donc,
So,
si vous êtes RSSI,
if you are RSSI,
vous avez besoin de boulot,
You need a job,
vous voyez votre CV.
You see your resume.
Et sur les téléphones portables ?
What about mobile phones?
Alors,
So,
ça,
This,
c'est bien.
That's good.
Ça,
That,
c'est un peu le futur.
It's kind of the future.
C'est un peu le graal
It's a little grail.
de la sécurité des réseaux
Network Security
parce que,
because,
pour l'instant,
For now,
les OEA...
OAS...
Tu vas en faire du pognon
You're gonna make money out of it.
avec ça.
with this.
T'imagines,
Imagine,
t'installes Capersky
you install Capersky
sur ton téléphone portable.
on your cell phone.
L'horreur,
The horror,
juste l'horreur.
Just the horror.
Déjà que le mien est lent,
Already that mine is slow,
alors putain,
So fucking,
tu m'étonnes.
I'm surprised.
Sur un Windows Mobile 7,
On a Windows Mobile 7,
en plus,
in addition,
c'est bien.
That's good.
Imagine,
pour faire le 112
to make the 112
parce que tu fais une crise cardiaque,
Because you're having a heart attack,
autant appeler la morgue directement.
I might as well call the morgue directly.
Oui,
Yes,
allô ?
Hello?
Je vous passe la gine.
I'll give you the gine.
Le temps que tu te le log,
By the time you log it,
ah non,
No,
désolé,
Sorry,
il faut rebooter
We have to reboot
parce qu'on a installé une mise à jour.
Because we installed an update.
Désolé.
Sorry about that.
C'est vrai que c'est une vraie question.
It's true that this is a real question.
Mais c'est des trucs,
But it's stuff,
d'ailleurs,
Indeed,
qui n'existent pas.
that don't exist.
Il n'y a aucun intérêt.
There's no point.
Si,
Yes,
si,
ça existe déjà.
It already exists.
Non,
No,
mais j'allais dire sur les consoles.
But I was gonna tell you about the consoles.
Sur les consoles ?
On the consoles?
Maintenant qu'elles sont toutes connectées au réseau.
Now that they're all connected to the network.
Oh là,
Oh, there.
sur...
about...
Il n'y avait pas la PS3
There was no PS3
qui avait eu un truc comme ça ?
Who had something like that?
Oui,
Yes,
il y avait la PS3
There was PS3
qui avait eu un truc
who had something
qui a l'iPhone,
who has the iPhone,
l'iPhone jailbreaké.
the iPhone yellowbreaker.
Oui.
Yes.
Donc,
So,
ce n'est pas bien de jailbreaké.
It's not nice of jailbreaker.
Il faut donner tous ses sous à Steve Jobs.
We have to give all his money to Steve Jobs.
Comme ça,
Like this,
il n'y a pas de souci.
There's no problem.
Oui.
Yes.
Jusqu'à la prochaine fois.
Until next time.
Mais oui,
But yes,
donc Apple,
So Apple,
ça va être clairement une des prochaines cibles
This will clearly be one of the next targets.
parce que...
Because...
Bon,
All right,
l'avantage,
the advantage,
c'est que c'est fermé.
It's closed.
C'est quand même très surveillé
It's still very monitored.
pour passer des trucs dans Apple.
to pass things on to Apple.
Là,
There,
on a un peu l'impression
We feel a little bit
qu'avec le Mac App Store
that with the Mac App Store
qu'ils sont en train de faire,
what they're doing,
c'est que...
It's just...
j'ai un peu l'impression
I feel a little bit
que l'objectif,
the objective,
c'est à terme de...
It's all about...
Tout clôturer ?
Close everything?
De tout clôturer,
To close everything,
de moins de trucs,
fewer things,
la moindre application
least application
va devoir passer par le Mac App Store
will have to go through the Mac App Store
donc ils vont pouvoir surveiller
So they're gonna be able to watch.
un maximum de trucs.
A lot of stuff.
Donc,
So,
ça leur permettrait en fait
It would actually allow them
de sécuriser leur système.
secure their system.
Oui,
Yes,
parce que le truc,
'Cause the thing,
c'est qu'après,
That's after,
si tu jelles le break,
If you throw the break,
le truc,
the thing,
ils disent
They say
nous,
we,
ce n'est pas notre problème.
That's not our problem.
Donc,
So,
ça va être aussi un bondo
It's going to be a bounty too.
pour faire plus de pognon
to make more money
parce que déjà,
because already,
qu'il n'y a que Flash
that there's only Flash
qui bouffe la batterie
that eats the battery
des iBidule.
iBidule.
Alors,
So,
ce n'est pas bien.
It's not right.
Photoshop,
ça bouffe la batterie
It eats the battery.
du Macintosh,
Macintosh,
ce n'est plus possible,
It's no longer possible,
monsieur.
Sir.
Mais on a une solution
But we have a solution.
qui est équivalente
which is equivalent
qui coûte à peine plus cher.
which is barely more expensive.
Donc,
So,
je pense que
I think
Apple,
ça va se tourner vers là
It's gonna turn there.
et puis la sécurité,
and then security,
ça va permettre
That'll allow
de pouvoir brosser
brushing
tout le monde
Everyone
dans le sens du poil
in the direction of the hair
donc tout le monde
So everybody
va être content
Will be happy
d'avoir le Mac App Store
to have the Mac App Store
et d'être obligé
and to be obliged
de payer pour installer
to pay to install
le moindre truc.
Anything.
Le pire,
The worst,
c'est que tu payes
You pay
pour installer les trucs
to install the stuff
mais tu payes aussi
But you also pay
pour développer.
to develop.
Est-ce qu'il faut rappeler
Do you have to call back?
pour développer
to develop
en tout cas sur iPhone ?
Anyway on iPhone?
Il faut acheter un DSK.
We have to buy a DSK.
Tu as besoin
You need
d'un compte développeur
a developer account
et c'est 100 euros par an.
and it's 100 euros a year.
Oui.
Yes.
Mais je crois même
But I even think
que quand tu fais
that when you do
pour les entreprises,
for enterprises,
tu sais par exemple
you know for example
que dans ton réseau d'entreprise
that in your corporate network
tu offres des iPhone
you offer iPhones
ou des iPad
or iPads
à tes employés,
to your employees,
tu peux faire
you can do
tes propres applications
your own applications
propriétaires.
owners.
Oui.
Yes.
Non, non,
No, no,
propriétaires carrément
owners outright
sur le truc
on the thing
et il faut même payer
and you even have to pay
pour Apple
for Apple
pour faire tes propres applications
to make your own applications
sur ta iD.
on your iD.
Sinon,
Otherwise,
tu es obligé
You have to
de le gel braquer
Freezing
parce que de toute façon
because anyway
tu n'as pas le choix.
You have no choice.
Oui,
Yes,
c'est bien quand même.
It's good anyway.
Alors imaginons
So let's imagine
que tu,
that you,
enfin je ne sais pas,
I don't know,
tu peux peut-être
Maybe you can.
continuer sur ta lancée
continue your momentum
sur les...
on the...
Il y avait un deuxième acronyme.
There was a second acronym.
AET.
Voilà,
There you go.
donc AET
So AET
c'est autre chose,
It's something else,
donc c'est les
So it's the
Advanced Evolution Techniques,
Advanced Technical Evolution,
donc les méthodes
the methods
de,
of,
les techniques
Technical
de contournement avancées.
advanced bypass.
Donc il y a
So there's
deux façons en gros
two ways basically
de hacker un réseau.
hack a network.
Il y a la méthode classique
There is the classical method
qui marche encore très bien,
which still works very well,
c'est une liasse,
It's a bundle,
une clé USB,
USB flash drive,
un benet.
A benet.
Oh putain,
Oh fucking,
si tu voyais
if you saw
combien de jours
how many days
va passer tous les jours.
I'll be there every day.
Parce que ce n'est pas un secret,
Because it's no secret,
on est dans un cybercafé,
We're in a cybercafé,
c'est,
That's,
allez,
Come on.
facilement,
easily,
quoi,
What,
six clés sur dix
six in ten keys
qui sont affectées,
which are affected,
plus huit sur dix.
plus eight out of ten.
Ça fait LBU.
That's LBU.
C'est pas mal.
It's not bad.
Dans la série des acronymes
In the series of acronyms
qui ne servent à rien,
which is of no use,
je vais me le mettre de côté.
I'm gonna put it away.
ça,
This,
c'est un bon système.
It's a good system.
Il suffit d'un mec
Just a guy.
qui ait accès physiquement
who has physical access
au serveur quelque part
to the server somewhere
ou qui a accès au réseau,
or has access to the network,
tu lui mets une liasse,
You're gonna put a loaf on him,
tu fais une clé USB
You make a flash drive
où il y a le truc qui va bien.
where there's the thing that's fine.
Ou tu lui présentes une russe.
Or you introduce her to a Russian.
Pourquoi une...
Why a...
Qu'est-ce que t'as dit russe ?
What did you say Russian?
Sinon, on parlait de la Russie,
Otherwise, we were talking about Russia,
c'est pour ça.
That's why.
J'ai remarqué que souvent
I noticed that often
dans le podcast,
in the podcast,
tu te plaignais souvent
you often complained
que ça tournait souvent
that it often turned
autour du cul.
Around the ass.
C'est toi, en fait.
It's you, actually.
Mais si,
Yes, it is.
c'est l'heure de ton père.
It's your father's time.
Je ne dis plus rien.
I'm not saying anything anymore.
C'est vrai.
That's right.
C'est une singularité,
It's a singularity,
un paradoxe.
A paradox.
Cette nuit,
Tonight,
j'ai couché avec une revue,
I slept with a magazine,
elle a oublié sa culotte
She forgot her panties.
et sa clé USB le matin.
and his flash drive in the morning.
Et j'ai vite mis
And I quickly put
sa clé USB
his flash drive
dans mon ordinateur
in my computer
pour vérifier
to verify
s'il n'y a pas des photos cochonnes.
If there are no dirty photos.
Mon numéro de téléphone
My phone number
est sur ma clé USB.
It's on my flash drive.
Tiens.
Here.
Sex Tape Inside.
J'hésite.
I hesitate.
Est-ce que je fais ?
Am I doing it?
Je suis administrateur réseau.
I'm a network administrator.
Mais ça, ça marche bien,
But this works well,
surtout pour les gros réseaux
especially for large networks
internationaux
International
ceux qui font le...
Those who do the...
Comment on dirait en français ?
How does it look in French?
Les réseaux sur lesquels
Networks on which
le sol ne se couche jamais.
The ground never goes down.
C'est-à-dire qu'ils ont souvent
That is, they often have
un réseau en Inde,
a network in India,
global,
overall,
un en Europe,
one in Europe,
un aux Etats-Unis
one in the United States
et un en Australie.
and one in Australia.
En fait,
Actually,
ils ont toujours...
They always...
Il y a un VPN,
There's a VPN,
un truc qui tourne.
Something turning.
Voilà.
There.
Et donc là,
And so here,
généralement,
generally,
tu vas en Inde,
You're going to India,
tu prends l'équivalent
you take the equivalent
de 100 dollars,
of $100,
ça fait 6 mois de salaire
It's been six months.
d'un mec qui travaille là-bas.
A guy who works there.
Tu finis l'USB
You finish the USB
et puis c'est bon.
And then it's okay.
Puis après,
Then,
ça se répond.
It answers.
Voilà.
There.
Donc il y a cette méthode-là,
So there's this method,
puis il y a aussi une méthode
then there is also a method
pour les trucs un peu plus sécurisés,
for things a little more secure,
donc les AET,
the AETs,
c'est que
It's that
il y a des méthodes de contournement
there are methods of circumvention
des machines de protection réseau.
Network protection machines.
C'est-à-dire qu'on arrive
That is, we're coming.
à dissimuler
to be concealed
aux firewalls,
Firewalls,
aux IPS,
IPS,
du code malveillant
malicious code
que tu peux infiltrer...
that you can infiltrate...
Petite question,
Little question,
c'est quoi un IPS ?
What's an IPS?
Un IPS,
An IPS,
c'est une
it's a
Intrusion Prevention System.
C'est un système
It's a system
de prévention des intrusions.
to prevent intrusions.
Donc en fait,
So actually,
pour un peu expliquer
to explain
comment se constitue
how
la sécurité d'un réseau,
network security,
à la périphérie,
on the periphery,
imaginez par exemple
imagine for example
un château fort,
a strong castle,
donc vous avez le firewall,
So you have the firewall,
ça serait un peu
That would be a little bit
les murs d'enceinte
the enclosure walls
et l'IPS,
and IPS,
ça serait
That would be
le donjon.
the dungeon.
Non,
No,
ça ne serait pas le donjon,
It wouldn't be the dungeon,
ça serait plutôt
That would be more like it.
les gens qui montent la garde
the people who guard
et qui font des rondes
and rounding
à l'intérieur.
inside.
Donc en fait,
So actually,
le firewall,
Firewall,
d'ailleurs on appelle ça aussi
Besides, we call it that too.
la protection périmétrique,
Perimetric protection,
en fait,
Actually,
ça sert à protéger
It's for protection.
le périmètre,
the perimeter,
le tour,
the turn,
pour pas que ça rentre.
So it doesn't fit.
Ça surveille avant le firewall,
It's watching before the firewall,
en fait ?
Actually?
Non,
No,
le firewall,
Firewall,
ça surveille le tour du réseau,
It's watching the network,
c'est-à-dire
i.e.
que c'est pour pas que ça rentre.
That's why it doesn't fit.
D'accord.
Okay.
Ça empêche les choses de rentrer,
It keeps things from coming in.
ça empêche aussi
It also prevents
certaines choses de sortir
some things to get out
et après tu as l'IPS,
And then you have the IPS,
c'est quelque chose
It's something.
qui regarde à l'intérieur
looking inside
même de ton réseau,
even from your network,
si quelque chose
if something
n'a pas réussi
did not succeed
à passer au-dessus,
above,
par-dessous,
below,
à l'intérieur,
inside,
ou c'est même téléporté
or it's even teleported
à l'intérieur de ton réseau.
inside your network.
Ça surveille en gros
It's basically watching.
les interactions
interactions
entre les différentes machines,
between the different machines,
voir s'il y a des trucs étranges.
See if there's any strange stuff.
Ça surveille le trafic
Watching traffic
et ça te dit,
And it tells you,
en fait ça ouvre le trafic,
Actually it opens up traffic,
ça te ouvre
It opens you up.
tous tes fichiers zip,
All your zip files,
ça te ouvre tes PDF,
It opens your PDFs,
ça te décrypte
It decrypts you.
les trucs en descripté
the things described
et ça regarde
And it's about
à l'intérieur même
inside
de ton trafic.
Your traffic.
T'as un peu du DPI,
You got some DPI,
alors ?
Well?
Oui, oui,
Yes, yes,
l'IPS fait du DPI,
IPS makes IPR,
oui,
Yes,
pour l'idée
for the idea
Deep Packet Inspection,
donc c'est
So it's
la main au paquet
hand to package
bien profonde.
deep.
Non, c'est pas...
No, it's not...
C'est ça,
That's right,
c'est la coloscopie
It's colonoscopy.
de l'antigle.
Antigle.
D'ailleurs,
Besides,
à un moment,
at one point,
j'avais proposé une pub
I proposed a commercial.
pour faire du Deep Packet Inspection,
To do the Deep Packet Inspection,
c'était juste
It was just
un gant avec un gant
a glove with a glove
lactex,
qui s'est comme ça,
who's like this,
elle ne s'est pas passée.
It didn't happen.
C'est bien dommage.
That's too bad.
Je ne comprends pas,
I don't understand.
pourtant,
Yet,
ils n'ont pas trop
They don't have too much.
de sens de l'humour.
a sense of humor.
Et alors,
And then,
comment on fait
How we do it
pour détourner
to divert
le Firewall
Firewall
et le IPS ?
And the IPS?
Alors,
So,
il y a plein de petits trucs
There's a lot of little stuff.
pour envoyer du code
to send code
malveillant
malicious
à travers tous ces systèmes.
through all these systems.
Par exemple,
For example,
tu peux hacher
You can chop
tes paquets,
your packages,
tu les fais en petits morceaux.
You make them in small pieces.
C'est la méthode du puzzle.
That's the puzzle method.
Voilà,
There you go.
tu prends,
You take,
tu les découpes
You cut them out.
en tout petits morceaux
In very small pieces
et tu les envoies
and you send them
pas dans l'ordre.
Not in order.
Il y avait des méthodes
There were methods
toutes basiques
All basic
qui marchaient au début,
walking at the beginning,
par exemple,
for example,
au lieu de taper ton code
Instead of typing your code
normal,
tu le tapais en hexadécimal.
You were typing him in hexadecimal.
Et vu que ton serveur
And since your server
de l'autre côté,
on the other side,
lui,
he,
il comprend l'hexadécimal,
it includes hexadecimal,
il remonte le code
He's raising the code.
puis il...
Then he...
Il y avait des trucs,
There were things,
par exemple,
for example,
Microsoft,
il y a certaines machines
there are some machines
qui lis le code binaire
which read binary code
à l'envers.
Upside down.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais ?
C'est du verre en binaire.
It's binary glass.
Voilà.
There.
Tu les envoies
You send them
en code dans un sens,
code in one direction,
il comprend pas,
He doesn't understand.
donc il va essayer
So he'll try
d'inverser.
to reverse.
Mais par contre,
But on the other hand,
ton système de protection,
Your protection system,
ton IPS,
your IPS,
lui,
he,
il va lire que dans un sens.
He'll only read in a way.
Donc si dans un sens,
So if in a way,
ça veut rien dire...
Doesn't mean anything.
Je comprends pas
I don't understand.
ce qui est passé
what happened
dans la tête de Microsoft
in Microsoft's head
pour se dire
to tell each other
tiens,
Here,
peut-être qu'on va faire
Maybe we'll do it.
un truc qui lit à l'envers.
Something that reads backwards.
Généralement,
Generally,
Microsoft,
c'est très très bien fait,
It's very well done,
c'est bien foutu,
It's all right.
c'est chiadé,
It's shitty,
c'est au poil de cul.
It's in the ass.
Ok, ok.
Okay, okay.
Le mec,
The guy,
la calculatrice de Windows 1.1,
Windows 1.1 calculator,
le mec,
the guy,
il a fait le bug
He made the bug.
encore 30 ans plus tard.
30 years later.
Qu'est-ce que c'est
What is it?
avec ce bordel ?
with this mess?
Ça lit le truc à l'envers.
It reads the thing backwards.
Je crache un peu
I spit a little
sur Microsoft,
on Microsoft,
mais il faut dire
But you have to say
que quand même,
that still,
vu qu'à un moment donné,
since at some point,
ils avaient combien
they had how much
de pourcentage
percentage
avec Windows
with Windows
des OS de la planète ?
OS on the planet?
Ils étaient pas énormes.
They weren't huge.
Quasiment 95.
Almost 95.
Ouais,
Yeah,
80-95,
bon,
All right,
vu la tension
with tension
sous laquelle
under which
ils sont soumis
they are submitted
au niveau de sécurité,
at the security level,
ils sont en permanence victimes,
they are permanently victims,
donc...
So...
Forcément.
I guess so.
Et Linux,
And Linux,
est-ce que ça chie
Is that shit?
côté sécurité ?
Security side?
Alors,
So,
c'est un produit finlandais,
It's a Finnish product,
si je commence
if I start
à cracher sur Linux,
spitting on Linux,
je crois que je ne vais plus
I think I'm not going anymore.
pouvoir rentrer chez moi.
I can go home.
Donc,
So,
tout va bien.
It's all right.
Mais Linux...
But Linux...
Imagine donc que Linux
So imagine that Linux
soit mexicain.
either Mexican.
Est-ce que c'est...
Is that...
Elle,
She,
les nooks.
Nooks.
Elle,
She,
les nooks.
Nooks.
Les nooks.
Est-ce que les nooks,
Are the nooks,
ça devient...
It's getting...
Au final,
In the end,
tous les systèmes
all systems
ont leur faille,
have their faults,
c'est juste...
It's just...
Ah oui,
Oh, yes.
non,
No,
mais de toute façon,
But anyway,
il n'y a pas d'état de l'art.
There is no state of art.
Tous les systèmes
All systems
ont leur faille,
have their faults,
il y aura toujours des failles,
There will always be flaws,
il y aura toujours quelqu'un.
There'll always be someone.
Le truc,
The thing,
c'est un peu comme
It's kind of like
dans la sécurité,
in safety,
par exemple,
for example,
de ton appartement,
from your apartment,
c'est que les types,
It's just the guys,
ils restent...
They're staying...
Ils se passent trop chier,
They're going too bad,
quoi.
What.
Voilà,
There you go.
ils se passent trop chier.
They're going too bad.
Et qu'ils passent ailleurs,
And that they go somewhere else,
finalement,
finally,
ils aillent voir ailleurs.
They're going somewhere else.
Parce qu'il y a
Because there is
deux sortes
two kinds
de comportements criminels.
criminal behaviour.
Il y a
There is
comportements d'opportunité,
opportunity behaviours,
c'est-à-dire,
that is,
par exemple,
for example,
tu as des bagnoles
You got cars.
qui sont garées,
which are parked,
le mec,
the guy,
il va faire toutes les bagnoles
He'll do all the cars.
en essayant d'ouvrir,
trying to open,
il va attendre
He'll wait.
de tomber sur celle
to fall on that
qui n'ait pas été fermée,
which has not been closed,
il va rentrer dedans,
He'll get in there.
il va prendre celle-là,
He'll take this one,
quoi.
What.
Puis après,
Then,
tu as le mec,
You got the guy,
il dit,
He says,
il veut,
He wants,
je veux une Mercedes noire,
I want a black Mercedes,
c'est l'exemple
That's the example.
qu'on a utilisé aujourd'hui
that we used today
dans la conférence,
in the conference,
il veut une Mercedes noire
He wants a black Mercedes.
classe 7,
Class 7,
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Donc,
So,
il va en chercher une,
He'll get one,
il vit,
He lives,
ça sera celle-là.
It'll be that one.
Et là,
And there,
il se fait chier à l'ouvrir,
He's getting screwed opening it,
et là,
and there,
il a envie de se faire chier
He wants to get fucked.
à l'ouvrir,
open it,
il y arrivera.
He'll make it.
Donc,
So,
le truc,
the thing,
c'est de le retarder
It's to delay him.
un maximum.
maximum.
Et d'essayer de détecter,
And trying to detect,
et de donner l'alarme.
and give the alarm.
Il y a des méthodes
There are methods
où on voit que le mec,
where you only see the guy,
il essaie de rentrer,
He's trying to get home,
au bout d'un moment,
after a while,
on le laisse rentrer volontairement,
We let him in voluntarily,
on le met dans un espèce
We put him in a kind
de truc de test.
Test stuff.
Les onipotes.
The onipotes.
Voilà,
There you go.
les potes au miel.
Honey buddies.
Ouh,
Uh,
le onipote.
the onipote.
Il est fort.
He's strong.
Tu veux du boulot ?
You want a job?
Non,
No,
c'est vrai.
That's right.
Et après,
And then,
tu les vas et tu regardes
You go and look at them.
ce qu'il cherchait,
What he was looking for,
d'où il vient,
Where he came from,
et...
And...
Même...
Even...
Est-ce qu'il y a des contre-mesures
Are there countermeasures?
du genre,
of the kind,
tu vas aller le killer,
You're going to kill him,
tu vas lui mettre sa race,
You're gonna put his race on him,
des trucs comme ça ?
stuff like that?
Ouais,
Yeah,
moi,
Me,
j'envoie ma mère.
I'm sending my mother.
Ça peut être efficace,
It can be effective,
quoi.
What.
Tu sais,
You know,
avec le rouleau de pétisserie
with the kneading roller
à la porte,
at the door,
tiens,
Here,
bouffe ça.
Eat this.
Non,
No,
elle va le saouler
She'll get him drunk.
avec l'imparfait du subjuntif,
with the imperfection of the subjuntif,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Franchement,
Honestly,
Godard,
ton corps binaire à l'envers,
your binary body backwards,
tu l'as mal écrit,
You wrote it wrong,
des photos partout.
Photos everywhere.
Non,
No,
mais est-ce qu'il y a des sociétés
But are there companies?
qui sont qualifiées
qualified
d'honnêtes,
honest,
mais qui font,
but who do,
qui utilisent le vieux principe,
who use the old principle,
la meilleure défense,
the best defence,
c'est l'attaque ?
Is that the attack?
De rétaliation ?
Retaliation?
Ben non,
No, no.
c'est interdit.
It's forbidden.
C'est pas le genre de personne
He's not the kind of person.
qui oserait faire ça.
who would dare do that.
Ouais,
Yeah,
enfin...
I mean...
Tu n'as pas le droit
You're not allowed.
de hacker le hacker.
hack the hacker.
Ah...
non,
No,
les attaques de dédosses.
Smack attacks.
Il n'y a pas de légitime défense
There is no self-defence
en matière d'informatique ?
IT?
Alors,
So,
si je me rappelle bien
if I remember well
de mes cours de droit,
of my law classes,
il faut que ce soit instantané.
It has to be instant.
Il y a trois critères,
There are three criteria,
c'est...
It's...
La proportionnalité.
Proportionality.
Il faut que ce soit proportionnel,
It has to be proportional,
que ce soit instantané.
It'll be instant.
Et je ne me souviens plus,
And I don't remember,
le troisième.
the third.
Et...
And...
Ouais,
Yeah,
il y en a un troisième.
There's a third one.
Personne te regarde.
Nobody's looking at you.
Voilà,
There you go.
c'est la troisième.
That's the third.
Pas de témoin.
No witnesses.
C'est bien de cacher le corps.
It's good to hide the body.
Il avait sorti sa clé USB,
He pulled out his flash drive,
c'était de légitime défense,
It was self-defense,
une balle dans la nuque.
A bullet in the neck.
Non mais c'est une lutte,
No, but it's a struggle,
c'est une lutte sans fin,
It's an endless struggle,
en fait,
Actually,
au final.
In the end.
Bah oui,
Yeah.
tant qu'il y a l'humain,
as long as there is the human,
il y a du criminel.
There's criminal.
Alors,
So,
j'avais...
I had...
Il me semble qu'il y a un programme,
It seems to me that there is a program,
enfin,
Finally,
en tout cas,
in any case,
un serveur,
a server,
je ne sais plus si c'est Bind
I don't know if it's Bind anymore.
ou si c'est DNS,
or if it is DNS,
qui n'a pas eu de faille de sécurité
which had no security flaw
depuis des années et des années.
For years and years.
C'est peut-être un protocole quelconque de mail,
Maybe it's some kind of email protocol,
je ne me souviens plus.
I don't remember.
Mais il y a un truc qui existe
But there's something there.
depuis super longtemps,
For a long time,
qui n'a pas été décrypté en brut,
which has not been decrypted in crude,
c'est la puce de la carte de crédit.
It's the credit card chip.
Ah oui.
Oh, yes.
Mais il n'y avait pas un mec en France
But there wasn't a guy in France
qui avait...
who had...
Il n'y avait pas un Français
There was no Frenchman
qui avait...
who had...
J'aime plus,
I don't like it anymore.
ouais.
Yeah.
Et le gars s'était retrouvé en taule.
And the guy was in jail.
Oui.
Yes.
Aux Etats-Unis,
In the United States,
il a eu un job à 60 000 dollars par mois.
He had a job at $60,000 a month.
Non,
No,
il y avait un Français
There was a Frenchman
qui avait cassé la carte à puce.
who broke the smart card.
Non,
No,
je crois qu'il avait une partie,
I think he had a game,
oui.
Yeah.
Et le mec,
And the guy,
il était allé voir,
He went to see,
il dit là,
He says there,
vous avez un problème.
You have a problem.
Et le mec,
And the guy,
clac !
Lock!
Juste direct.
Just direct.
Honnêtement,
Honestly,
il avait été voir les gars,
He had been to see the guys,
le lendemain,
the next day,
les poulets ont débarqué chez lui en taule.
The chickens landed at his house in jail.
Ouais.
Yeah.
Et hop.
And hop.
Guantanamo.
Voilà.
There.
Alors,
So,
quand tu dois mettre en place
when you have to set up
des mesures de sécurité,
security measures,
alors j'imagine que ce n'est pas les mêmes
So I guess it's not the same
selon que c'est pour un gouvernement,
depending on whether it's for a government,
que c'est pour une entreprise,
that it is for a company,
etc.
C'est quoi les méthodes qui sont utilisées ?
What are the methods used?
Enfin,
Finally,
tu nous en as parlé un peu,
You told us a little,
mais quand il y a une différence de taille
but when there is a difference in size
et d'objectif ?
and objective?
Alors,
So,
la méthode idéale,
the ideal method,
ça serait de virer tous les cours de l'entreprise.
It'd be like firing all the company courses.
Mais on ne peut pas
But we can't.
parce que c'est les patrons.
Because they're the bosses.
Oui.
Yes.
Après,
Then,
généralement,
generally,
tu te retrouves tout seul.
You're on your own.
Voilà.
There.
Bien,
Well,
c'est sûr,
Sure,
t'es tranquille.
You're quiet.
Tu coupes les câbles réseau.
You cut network cables.
Oui.
Yes.
Non,
No,
déjà,
already,
la première chose,
the first thing,
c'est d'avoir une bonne évaluation
is to have a good evaluation
du risque
Risk
et des choses que tu veux protéger
and things you want to protect
dans ton réseau.
in your network.
Pour pas que...
Not that...
En fait,
Actually,
les politiques réseau,
network policies,
vu qu'il y a toujours de l'humain dedans,
Since there's always human in it,
ça ne marche pas
It doesn't work.
si c'est trop contraignant.
If it's too restrictive.
Le type,
The guy,
si c'est juste pour ouvrir son kiosque
if it's just to open his kiosk
pour vendre des kebabs,
to sell kebabs,
s'il lui faut rentrer
if he has to go home
huit mots de passe,
eight passwords,
au bout d'un moment,
after a while,
il ne va plus venir bosser
He's not coming to work anymore.
ou il va bosser n'importe comment
or he's gonna work anyhow
parce que ça ne va plus être possible.
Because it's not gonna be possible anymore.
Ça le fait chier.
It pisses him off.
Après,
Then,
si le mec,
If the guy,
il sait qu'il travaille dans une banque,
He knows he works in a bank,
il doit gérer des milliards,
It has to manage billions,
qu'il y a un transfert,
that there is a transfer,
bon,
All right,
il va se soumettre,
He'll submit,
il sait qu'il est sensibilisé.
He knows he's sensitized.
Jérôme Carviel,
si vous nous écoutez.
If you listen to us.
Voilà,
There you go.
de ton trou.
from your hole.
Donc ça,
So this,
c'est assez important,
It's pretty important,
il faut que ce soit assez proportionnel.
It has to be fairly proportional.
Si ce n'est pas proportionnel,
If not proportional,
la politique de sécurité du réseau
network security policy
ne va pas être appliquée
will not be applied
par le facteur humain
human factor
et là,
and there,
ça va être l'échec
It's gonna be a failure.
de toutes les manières.
In any way.
Donc ça,
So this,
c'est le truc le plus important.
That's the most important thing.
Donc savoir,
So knowing,
par exemple,
for example,
si tu,
if you,
dans ton réseau,
in your network,
il y a,
There is,
si tu stockes,
if you store,
par exemple,
for example,
des informations relatives
information
à la vie privée des gens,
the privacy of people,
des numéros de cartes de crédit,
credit card numbers,
tu peux faire du level.
You can do some level.
Il y a un truc
There's something.
qui est quand même
which is still
assez inquiétant
rather worrying
ces dernières années,
in recent years,
c'est la prise d'otages de réseau.
It's network hostages.
C'est-à-dire que,
That is,
vu que quand même
seeing that still
les grosses entreprises
large enterprises
sont bien protégées,
are well protected,
que c'est quand même assez facile,
It's still pretty easy,
ça coule du pognon.
It's running out of money.
Par exemple,
For example,
rien qu'un morceau
Just one piece
de petit coup de morceau
Little bit of a piece
de coche,
check mark,
c'est 5 000 euros.
It's 5,000 euros.
Ensuite,
Then,
il faut réussir
We must succeed
à le faire passer.
to pass it through.
Une attaque de dédose
An overdose attack
pour recruter des zombies,
to recruit zombies,
pour faire un gros truc massif,
To do a big massive thing,
quand même,
Still,
c'est du temps,
This is time,
c'est de l'argent,
It's money,
c'est de la ressource.
It's a resource.
On se fait chier.
Fuck you.
Voilà,
There you go.
on se fait chier.
Fuck you.
On prend une petite PME
We take a small SME
de la Lozère
Lozère
qui a un petit réseau internet.
which has a small internet network.
On la perce
We pierce it
sans trop forcer.
without forcing too much.
On perd son réseau
We're losing our network
sans trop forcer.
without forcing too much.
On y va dedans.
We're going in there.
On met un mot de passe,
We put a password,
on change le mot de passe
change the password
de la compta.
account.
Puis,
Then,
on demande 80 000 euros
80,000 euros are required
pour récupérer le mot de passe.
to retrieve the password.
Et il y a des gens
And there are people
qui payent comme ça ?
Who pay like that?
Il y en a qui préfèrent payer.
Some people prefer to pay.
Ouais.
Yeah.
Plutôt que de se lancer
Instead of starting
dans un truc pas possible.
In something impossible.
Surtout,
Above all,
les gens qui sont mal formés,
people who are poorly trained,
ils ne savent pas comment faire
they don't know how
et ça n'a même pas
and it doesn't even have
vers qui se retourner.
Who to turn to.
Parce que les grosses entreprises,
Because big companies,
elles savent,
They know,
elles savent qu'il faut communiquer.
They know we need to communicate.
Certes,
Certainly,
elles sont sensibilisées,
they are sensitized,
elles ont des RSSI
they have RSSI
ou des DSI,
or ISDs,
mais je ne sais pas,
But I don't know,
vers un magazine
to a magazine
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Ouais,
Yeah,
c'est clair.
That's clear.
Tu imagines,
You can imagine,
tu vas voir la police,
You'll see the police,
tu dis,
You say,
on m'a pris mon réseau en notage.
They took my network hostage.
Ah oui,
Oh, yes.
tu imagines le flic du coin,
You can imagine the local cop,
la gendarmerie.
Gendarmerie.
C'est clair.
That's clear.
Alors,
So,
expliquez-moi votre réseau.
Explain your network.
Quand tu payes tes 80 000 euros,
When you pay your 80,000 euros,
il ne faut pas avoir peur
Don't be afraid
que six mois après,
six months later,
elles me reviennent.
They come back to me.
Il avait caloté,
He had caloté,
votre hacker.
Your hacker.
Vous avez,
You have,
tu as déjà vu,
You've already seen,
toi,
You,
des cas comme ça,
cases like this,
des gens qui venaient
People who came
qui disent,
who say,
voilà,
There you go.
j'ai payé une rançon
I paid a ransom.
parce qu'on m'a mis
'Cause they put me on
une flingue sur la tempe.
A gun on your head.
Ouais,
Yeah,
justement,
precisely,
aujourd'hui,
today,
dans la conférence,
in the conference,
on a parlé d'un mec,
We talked about a guy,
une grosse boîte allemande
a big German box
qui a parlé à un consultant
who spoke to a consultant
qui était présent
who was present
pendant la conférence
during the conference
qui a dit,
who said,
oui,
Yes,
on a payé 80 000 euros.
We paid 80,000 euros.
80 000 euros.
80,000 euros.
Dans le doute.
In doubt.
Ok,
Okay,
pour eux,
for them,
c'était Pinot.
It was Pinot.
Donc,
So,
ils ont dit ouais.
They said yeah.
Ok.
Okay.
Et ils étaient vraiment pris en otage
And they were really taken hostage
ou c'était juste que les mecs
or it was just guys.
leur ont dit,
told them,
attention,
Be careful,
on va vous...
We're gonna get you...
Est-ce que c'était quoi ?
What was that?
C'était vraiment une...
It was really a...
Est-ce que tu peux nous donner
Can you give us
le nom de la boîte,
the name of the box,
s'il te plaît ?
Please?
BMW.
Et là,
And there,
je suis tombé juste
I just fell
et c'est la merde.
And it's shit.
On en voit un mail,
We see an e-mail,
quoi.
What.
Non,
No,
mais sérieusement,
But seriously,
je ne sais pas si tu peux le dire.
I don't know if you can tell.
Est-ce que c'était quoi ?
What was that?
C'était vraiment une prise en otage
It was really a hostage.
à dire que les mecs,
To say that guys,
ils avaient bloqué le réseau
they had blocked the network
ou est-ce que c'était juste...
Or was it just...
De l'intox.
Intox.
Mais ça,
But this,
ils ne savent pas.
They don't know.
D'accord,
Okay,
donc c'était de l'intox.
So it was intoxicated.
Mais quand même,
But still,
il faut savoir,
You have to know,
c'est assez difficile
It's pretty difficult.
de scruter un réseau à fond
to search a network thoroughly
pour savoir
to know
une présence potentielle
a potential presence
ou pas
or not
d'un virus
of a virus
qui existe ou pas.
existing or not.
C'est une question
That's a question.
d'échelle aussi,
scale too,
selon...
According to...
Par exemple,
For example,
il y a une statistique,
there's a statistic,
c'est que
It's that
quand un réseau
when a network
s'est fait hacker,
He got hacked,
donc on sait
So we know
qu'il s'est fait hacker
that he got hacked
parce que ça a laissé
because it left
des traces,
traces,
il y a un mec
There's a guy.
qui a laissé de la merde
who left shit
sur les murs,
on the walls,
comme on le disait,
As they said,
ou alors qu'on voit
or you can see
qu'il manque des sous
the lack of funds
dans la caisse,
in the cash register,
donc on se dit,
So we say,
bon,
All right,
on s'est fait hacker,
We got hacked,
il y a plus de 60%
there is more than 60%
des cas
of cases
où on n'a absolument
where we absolutely have
aucune idée
no idea
de la manière
in the manner
dont...
Of which...
Comment c'est arrivé ?
How did that happen?
On ne sait pas.
We don't know.
Et dans ces cas-là,
And in those cases,
on regarde ailleurs.
We're looking away.
On formate tout.
We format everything.
Il y a une bonne solution
There's a good solution.
pour ne pas se refaire hacker,
so as not to get hacked again,
ça s'appelle le cierge.
It's called the candle.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Ou les backups.
Or backups.
Oui, non,
Yes, no,
mais le backup,
But the backup,
c'est...
It's...
Le problème est toujours là.
The problem is still there.
Du backup,
Backup,
c'est quand la personne
that's when the person
va dans ton réseau
Go to your network
pour détruire quelque chose.
to destroy something.
Donc après,
So then,
tu peux...
You can...
remettre à jour.
update.
S'il vient juste
If he just comes
surveiller,
monitor,
piquer des informations,
steal information,
l'information,
information,
quand tu la voles
when you steal it
sur un réseau,
on a network,
c'est pas comme une feuille
It's not like a leaf.
de papier,
paper,
tu la prends.
You take it.
C'est pas destructif.
It's not destructive.
Voilà.
There.
Tu copies.
You copy.
Ce qui emmerde Pascal Nègre,
Fucking Pascal Negre,
mais bon,
But good,
c'est comme ça.
That's how it is.
C'est vrai,
That's right,
et là,
and there,
tu te retrouves avec ton réseau,
You end up with your network,
tu ne sais pas d'où ça vient,
You don't know where that came from,
tu ne sais pas ce qui est arrivé,
You don't know what happened,
et tu n'as pas de solution.
And you have no solution.
C'est sur des effets collatéraux
It's about collateral effects.
que tu te rends compte
that you realize
qu'en fait,
that in fact,
tu t'es fait hacker.
You got hacked.
Mais là aussi,
But here too,
il y a une solution,
There's a solution,
tu parlais de rétaliation,
you were talking about retaliation,
enfin rétaliation,
finally retaliation,
ce n'est pas un mot français,
It's not a French word,
mais de contre-attaque
but counter-attack
ou de légitime défense.
or self-defence.
Ce que tu peux faire aussi
What you can do, too
comme action,
as an action,
c'est en fait,
It's actually,
on parlait de Honeypot aussi,
We were talking about Honeypot too,
c'est peu à peu,
Little by little,
tu diriges,
You run,
tu mets des fausses informations,
You put false information,
tu lui envoies
You send him
des fausses informations.
false information.
Tu regardes où ça va.
You look where you're going.
Tu regardes,
You look,
si tu vois,
If you see,
il y a des choses
There are things
qui vont filtrer dans le public,
who will filter into the public,
par exemple,
for example,
chez Monsieur Sexpart Surprise,
at Mr. Sexpart Surprise,
tu envoies une fausse information,
You're sending false information,
et tu regardes
and you look
par quelle raison
why
ça a filtré,
It filtered,
d'où elle arrive,
Where she comes from,
etc.
et qui sait qui relaie l'information
who knows who relays the information
et tu peux remonter la source.
And you can trace the source.
J'ai une amie
I have a friend.
dont je ne donnerai pas le nom
whose name I will not give
et je ne dirai pas
And I won't say
dans quelle boîte elle travaille.
Which box she works in.
C'est vachement intéressant
That's really interesting.
pour les auditeurs,
for auditors,
le podcast,
the podcast,
parce qu'on parle de gens
Because we're talking about people.
qu'on ne peut pas dire le nom.
You can't say the name.
Et cette amie m'a expliqué
And that friend explained
que dans sa boîte,
that in his box,
il développait des produits,
it developed products,
mais vraiment,
But really,
il le faisait exprès,
He did it on purpose,
il développait des produits
he developed products
mais avec beaucoup d'ingénieurs dessus
but with many engineers on it
qui étaient en réalité
who were actually
des branches mortes.
dead branches.
C'est Apple.
It's Apple.
Il n'y a qu'Apple qui fait ça.
It's just Apple doing this.
Et il laissait
And he left
les entreprises étrangères
Foreign companies
découvrir cette pseudo-nouveauté
discover this pseudo-newness
pour les embrayer
for clutching
sur cette feuille branche.
on this branch sheet.
C'est Duke Nukem Forever,
It's Duke Nukem Forever,
c'est ça ?
Is that it?
Oui.
Yes.
Ça pourrait être ça.
That could be it.
C'est lui.
That's him.
Et c'est une technique.
And it's a technique.
Pour les très grosses boîtes,
For the very big boxes,
c'est peut-être en table
Maybe it's at the table.
de balancer les concurrents.
to swing the competitors.
Est-ce qu'il doit y avoir
Must there be
une énorme partie ?
A huge game?
Qu'est-ce qui est...
What is...
Enfin, je ne sais pas
Well, I don't know.
si vous avez des statistiques
if you have statistics
aussi là-dessus.
Also on that.
C'est quoi ?
What is it?
C'est des entreprises,
They're companies,
c'est de l'espionnage industriel,
It's industrial espionage,
c'est des gouvernements
They're governments.
qui cherchent des informations,
seeking information,
c'est des petites frappes.
It's small strikes.
La mafia.
The mob.
Il y a tout ce que tu peux trouver,
There's everything you can find,
tout ce qui est tordu
everything that's twisted
dans l'esprit humain,
in the human mind,
tout ce que tu peux avoir besoin
everything you need
de faire du pognon
making money
pour faire du mal à l'autre
to hurt each other
pour se taper sa femme,
to beat his wife,
je ne sais pas.
I don't know.
Il y a pas mal de trucs aussi
There's a lot of stuff, too.
dans les boîtes
in boxes
pas très grosses.
Not very big.
Parce qu'on a toujours l'impression
Because we always feel like
que c'est des grosses boîtes
They're big boxes.
qui sont bien ciblées.
that are well targeted.
Mais bon,
But, well,
même sur la PME,
even on SMEs,
il y a le cas qui arrive souvent,
There is the case that often happens,
c'est le mec qui s'est fait virer
That's the guy who got fired.
et qui veut se venger
And who wants revenge
de son patron.
his boss.
Il a tous les codes d'accès.
He has all the access codes.
Si la politique de mot de passe
If password policy
n'a pas changé,
has not changed,
les mots de passe
passwords
ne sont pas renouvelés périodiquement.
are not renewed periodically.
Il a tous les mots de passe,
He has all the passwords,
ça ne change pas.
It doesn't change.
Six mois après,
Six months later,
il va foutre la merde
He's gonna fuck up.
dans le fichier compta.
in the compta file.
Et ça arrive
And it happens
qu'il y ait des réseaux
there are networks
qui soient super...
That's great.
Impénétrables.
Impenetrable.
Tu arrives devant un cas
You come in front of a case
et tu dis,
And you say,
de toute façon,
Anyway,
il y a un risque
there is a risk
qui est tellement grand
which is so big
que ce qu'on vous conseille
what we recommend
de faire,
to do,
c'est de rester en circuit fermé.
It's to stay in a closed circuit.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Ça, c'est le cas extrême quand même.
That's the extreme case anyway.
Enfin, j'imagine que...
Well, I guess...
Il y a des réseaux
There are networks
qu'on essaie le plus
that we try the most
d'isoler un maximum.
to isolate a maximum.
Ce qu'on appelle
What we call
les réseaux
networks
des vieilles...
Old people...
Les vieilles...
Les vieilles machines industrielles.
Old industrial machines.
Oui.
Yes.
C'est-à-dire qu'une machine industrielle,
That is, an industrial machine,
c'est long à développer,
It's a long time to develop,
ça marche du temps,
It works for time,
c'est souvent des OS propriétaires,
It's often OS owners,
des softwares propriétaires,
proprietary software,
des trucs vraiment faits sur mesure.
stuff really made to measure.
Par exemple,
For example,
les bruits...
the noises...
Les usines,
The factories,
les chaînes d'usines,
factory chains,
les trucs comme ça.
stuff like that.
Voilà.
There.
Bon, maintenant,
Okay, now,
ça se fait plus sur des OS,
It's more about OS,
sur des bases Unix
on Unix bases
ou des choses comme ça.
Or things like that.
Mais bon,
But, well,
il n'y a pas si longtemps que ça,
Not so long ago,
c'était vraiment...
It was really...
Le mec,
The guy,
il partait de zéro
He was starting from scratch.
à chaque fois qu'il construisait
every time he built
un bras pour poser
an arm to pose
un capot en tôle
a sheet metal hood
sur une Peugeot.
on a Peugeot.
Et donc,
And so,
ces systèmes-là
these systems
sont difficilement mis à jour
are difficult to update
parce que le mec,
'Cause the guy,
il a fabriqué une fois,
He made it once,
il a un peu mis à jour,
he updated a little,
maintenant ça marche,
Now it works,
il s'est barré.
He's gone.
Il ne touche plus.
He's not touching anymore.
Ou alors,
Or,
il s'est fait racheter
He got bought
par Capgemini
by Capgemini
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Le mec,
The guy,
il n'existe plus,
there is no longer,
la compétence n'est plus là.
competence is no longer there.
Et donc,
And so,
ces réseaux-là
these networks
ne sont plus mis à jour,
are no longer updated,
ils sont assez vulnérables.
They're pretty vulnerable.
Donc,
So,
on essaie de les éloigner
We're trying to keep them away.
au moins possible du réseau.
at least the network.
Mais bon,
But, well,
il y a quand même...
There's still...
Il y a toujours
There's always
une interaction.
interaction.
Il y a toujours
There's always
une petite interaction
a small interaction
de nos jours.
Today.
Et les systèmes ultra-critiques
And ultra-critical systems
du genre
of a kind
les utilities
utilities
ou les centrales,
or power plants,
les systèmes qui gèrent l'eau,
systems that manage water,
le gaz,
gas,
des choses comme ça.
things like that.
Il y a eu cette histoire
There was this story.
de virus,
viruses,
Stuxnet,
voilà,
There you go.
exactement,
exactly,
qui attaquait
who was attacking
les centrales iraniennes.
Iranian power plants.
Oui.
Yes.
Ils ne sont pas fermés
They're not closed.
du net,
net,
ces systèmes-là ?
These systems?
C'est très compliqué.
It's very complicated.
De nos jours,
Nowadays,
avec le Wi-Fi,
with Wi-Fi,
avec le satellite,
with the satellite,
c'est très compliqué
It's very complicated.
d'isoler.
to isolate.
Par exemple,
For example,
ne serait-ce qu'un câble réseau,
even a network cable,
tu peux être capable
you can be able
sans ouvrir le câble
without opening the cable
et te brancher.
and plug in.
Avec un détecteur,
With a detector,
tu mets une espèce de machine
You put on some kind of machine.
qui n'est pas très loin
which is not very far
du câble physiquement
Physical cable
et qui est capable
and who is capable
de lire les informations
read the information
qui passent dans ton câble réseau
that pass through your network cable
sans toucher
without touching
ou sans ouvrir.
or without opening.
Donc,
So,
tu as plein d'outils
You have a lot of tools.
pour en fait
for actually
ouvrir,
open,
percer,
drill,
savoir...
Know...
Tu parles les informations
You talk about the information.
qui passent
passing
et on envoyait.
And we sent.
T'es fou ça.
You're crazy.
C'est comme dans
It's like in
les James Bond
James Bond
de l'époque.
then.
En fait,
Actually,
on n'imagine pas
We can't imagine.
la moitié des trucs
half the stuff
qui doivent exister,
which must exist,
les gens comme nous
People like us
qui ne connaissent rien.
who know nothing.
Mais aussi,
But also,
la cybercriminalité,
cybercrime,
ça se démocratise.
It's democratizing.
il y a une histoire
There's a story
il n'y a pas longtemps,
Not long ago,
justement,
precisely,
encore une fois
Again
parlé aujourd'hui,
today,
un gamin de 15 ans,
A 15-year-old,
un race,
a race,
il n'a été pas content
He wasn't happy.
de ses mauvaises notes,
his bad grades,
il a fait une attaque
He's had an attack.
de dédosses
Of deeds
contre son école.
against his school.
Il n'y a plus de jeunesse,
There's no youth,
ma bonne dame.
My good lady.
Il est allé sur
He went on
un des fameux sites
one of the famous sites
dont j'ai parlé,
of which I have spoken,
il a acheté
he bought
une bande de PC zombies
a bunch of zombie PCs
et...
And...
Il devait quand même
He still had to
avoir une sale note.
Got a dirty note.
À l'époque,
Back then,
on était obligé
We had to
d'envoyer l'ordre
to send the order
de ton père causé au prof
of your father caused to the teacher
et pendant que
and while
l'autre tournée,
the other tour,
on rentrait dans la salle
We were going back to the room.
des profs.
Teachers.
On n'a qu'à quel épreuve
We only have what to do.
rien qu'avec des mots ?
Just with words?
On ouvrait les casiers
We opened the lockers.
pour récupérer les notes.
to get the notes.
C'était beaucoup plus compliqué.
It was much more complicated.
Remarque ça,
Notice that,
ouvre les lycées au final.
Opens high schools in the end.
Il faut peut-être mieux
Maybe it's better.
se prendre un dédosses.
Get yourself a doll.
C'est vrai.
That's right.
Ça fait moins mal.
It doesn't hurt much.
Donc,
So,
écoute,
Listen,
je ne sais pas,
I don't know,
qu'est-ce que tu veux
What do you want
nous dire de plus ?
Tell us more?
Plein de trucs.
Lots of stuff.
Est-ce que tu sais
Do you know?
qui a tué Kennedy ?
Who killed Kennedy?
Pardon.
Excuse me.
Bon,
All right,
tu ne peux pas.
You can't.
Mais ce n'est pas
But it's not
lié à Harvey Oswald ?
related to Harvey Oswald?
Est-ce qu'il était tout seul ?
Was he alone?
Non,
No,
on ne va pas lancer ce sujet.
We're not gonna start this.
Est-ce qu'il y avait un autre
Was there another
pour lui tenir la carabine ?
To hold the rifle?
Ça,
That,
c'est avec Yeti.
It's with Yeti.
On a dit qu'on ferait
We said we'd do
un numéro spécialement
a special number
là-dessus.
On that.
Ça,
That,
c'est un numéro.
It's a number.
Non,
No,
non,
mais moi,
But me,
j'ai des petites questions.
I have a few questions.
Moi,
Me,
je suis un peu néophyte.
I'm a little neophyte.
Moi aussi,
Me too,
je te rassure.
I assure you.
L'utilisateur lambda,
The user lambda,
je l'ai dit,
I said,
Norton antivirus,
après,
then,
je passais sur Avira
I was on Avira.
et d'autres conneries.
and other bullshit.
Tu as pris les pires saloperies.
You took the worst shit.
Avira était le mieux noté.
Avira was best rated.
Franchement,
Honestly,
je parle à un professionnel
I talk to a professional
de la sécurité.
Security.
Norton,
c'est bien le truc
That's the thing.
le plus merdique qui existe.
The most crap that exists.
on m'a dit
I was told
que les dernières versions
as the latest versions
n'étaient pas si mal.
Wasn't that bad.
Franchement,
Honestly,
c'est de la merde.
It's shit.
Ça,
That,
je l'ai compris
I got it.
même en étant néophyte.
even being neophyte.
Norton,
il n'est pas resté longtemps
He didn't stay long.
sur ma becane.
on my beak.
Il faut savoir quand même
You have to know anyway
que Simantech
that Simantech
ne fait pas que Norton.
It's not just Norton.
Il fait aussi des antilles
He's also making antillas.
et des virus.
and viruses.
Il fait aussi des virus.
He also makes viruses.
Il y a cette légende.
There's this legend.
Côté légende urbaine.
Urban legend.
Je confirme.
I confirm.
J'avais vu un reportage
I saw a report
assez hallucinant
Quite amazing
qui expliquait
which explained
qu'il avait un petit logiciel
that he had a little software
qui lui permettait
which allowed him to
d'activer ta webcam
activate your webcam
sans que tu t'en aperçois.
You don't realize it.
Tu as une petite webcam
You have a little webcam.
là-dessus.
On that.
Il te matait
He was watching you.
dès que ton ordinateur
as soon as your computer
était allumé
was on
même si elle apparaissait
even if it appeared
comme désactivée.
as disabled.
Ça s'activait.
It was active.
C'était plutôt
It was more like
pour poser la question.
to ask the question.
Tu disais
You said
la plupart du temps
Mostly
l'erreur est humaine.
error is human.
Mais au final,
But ultimately,
si je t'installe
if I set you up
un PC qui vient
a PC that comes
d'être formaté
to be formatted
et je ne mets
And I don't put
personne devant,
no one in front,
est-ce qu'on ne peut pas
Can't we?
rentrer dedans
go inside
comme on veut quand même ?
Whatever you want?
Rien qu'en l'ayant
Just by having it
plugé sur Internet.
plugged on the Internet.
Au bout d'un moment,
After a while,
il n'y a pas forcément besoin
There's not necessarily a need
d'avoir une main
to have a hand
qui déclenche un PDF
which triggers a PDF
ou une connerie
or a piece of shit
et ouvrir un mail
and open an email
qu'il ne fallait pas ouvrir.
We didn't have to open it.
Mais si le PC est vierge...
But if the PC is blank...
Ça dépend de ce que tu veux faire
Depends on what you want to do
dans le PC.
in the PC.
Tu peux pénétrer dedans,
You can get inside,
récupérer des dossiers ?
recover files?
Oui,
Yes,
théoriquement,
theoretically,
tu peux prendre la main.
You can take your hand.
C'est ça.
Right.
Donc tu n'as pas besoin
So you don't need
d'installer...
to install...
Tu ouvres un shell
You open a shell
et tu as la ligne de commande
and you have the command line
Windows,
c'est de point,
That's the point,
machin truc,
What's that?
MS-DOS à l'ancienne,
Old-fashioned MS-DOS,
puis là,
Then there,
Windows,
tout Windows.
Windows.
Tu as besoin d'un IP ?
Do you need an IP?
Si tu veux vraiment
If you really want
celui-là,
This one,
il faut l'IP.
We need the IP.
Si tu veux vraiment
If you really want
un ordinateur en particulier,
a computer in particular,
tu vas en trouver
You'll find some.
une IP.
IP.
tu vas regarder déjà vous,
You're gonna look at yourself already,
sur XP,
on XP,
plein de bonnes failles.
full of good flaws.
Tu vas y aller
You're gonna go.
et tu vas ouvrir.
And you'll open it.
C'est ça.
Right.
Il n'y a pas que
It's not just
la part d'humain là-dedans.
the human part in it.
D'où l'intérêt
Hence the interest
de la mise à jour aussi.
update also.
C'est pour ça qu'il y a
That's why there's
550 000 mises à jour
550,000 updates
sous Windows
Windows
toutes les semaines.
Every week.
C'est pour ça que
That's why
pour les hackers,
for hackers,
une faille 0day,
a 0day fault,
c'est-à-dire une faille
that is, a fault
qui a un peu dérélevé,
which has a little delevated,
qui a un peu dédé couverte,
who's a little run-down,
ça vaut beaucoup plus cher
It's worth a lot more.
que la faille
that the fault
qui a été patchée
which has been patched
dans le service pack 1
in the service pack 1
de Windows XP.
Windows XP.
C'est clair.
That's clear.
Mais concernant
But concerning
le truc de la webcam,
the webcam thing,
je crois que c'était
I think it was
justement,
precisely,
on parlait des Chinois,
We were talking about the Chinese,
qu'ils avaient une équipe,
they had a team,
non sérieusement,
Not seriously,
qu'il y avait une news
that there was a news
comme ça,
Like this,
comme quoi ils avaient
how they
hacké tous les ordinateurs
hacked all computers
du Dalai Lama,
Dalai Lama,
du truc du Dalai Lama au Tibet.
The Dalai Lama thing in Tibet.
Ils ont fait
They did
le Dalai Lama,
the Dalai Lama,
se brûler !
Burn!
Exactement.
Exactly.
Et que justement,
And that precisely,
cette saloperie,
This shit,
si tu veux,
If you want,
était capable d'activer
was able to activate
le micro et la webcam.
The microphone and the webcam.
C'est une news,
It's a news,
on en avait parlé
We talked about it.
il y a un an.
A year ago.
Si c'est vraiment
If it really is.
le Dalai Lama,
the Dalai Lama,
ils ont dû voir
They must have seen
le mec méditer
the meditating guy
pendant 3 heures.
For 3 hours.
Non, mais imagine
No, but imagine
le Dalai Lama,
the Dalai Lama,
tu imagines la webcam,
You can imagine the webcam,
tu vois un truc orange
you see something orange
avec un autre truc orange
with another orange thing
qui bouge comme ça.
Who's moving like that.
T'imagines ?
Can you imagine?
Le gouvernement chinois
The Chinese Government
qui upload sur YouPorn
which uploads to YouPorn
une vidéo du Dalai Lama
a video of the Dalai Lama
en le train de se tripoter.
I'm just... I'm...
Devant un Doberman !
In front of a Doberman!
Il n'y a pas une section fétiche
There is no fetish section
dans Live Jasmine
in Live Jasmine
avec des filles rasées
with shaved girls
habillées tout en orange ?
dressed all in orange?
Il y a, il y a.
There is, there is.
Pardon.
Excuse me.
Mais bon,
But, well,
c'est un sujet énorme
it's a huge subject
que le problème
the problem
c'est que la sécurité
is that security
informatique,
IT,
c'est un truc que tu peux
It's something you can do.
en parler pendant
talk about it during
des heures et des heures.
hours and hours.
Donc tu ne peux pas
So you can't.
nous dire quel est
tell us what is
le meilleur antivirus ?
Best antivirus?
Si vous êtes radin,
If you're a bad guy,
non, non, mais...
No, no, but...
Non, mais laisse le parler.
No, but let him talk.
Laisse le parler.
Let him talk.
Il y a un antivirus gratuit
There is a free antivirus
qui est assez bien foutu
who's pretty well done.
parce qu'il...
Because he...
pour sécuriser un minimum
to secure a minimum
pour éviter...
To avoid...
Microsoft Security Essential ?
Microsoft Security Essential?
Ah, il a rigolé !
Ah, he laughed!
C'est celui que j'utilise,
It's the one I use,
pour l'instant,
For now,
il ne me détecte jamais rien,
He never detects anything,
c'est que ça doit marcher.
It has to work.
L'édition familiale
Family Publishing
de Havas gratuite
free Havas
permet de vraiment
really allows
limiter les dégâts de base.
limit basic damage.
C'est gratuit,
It's free,
ce n'est pas très chiant,
It's not very boring,
ce n'est pas intrusif,
It's not intrusive,
ça ne vous fait pas ramer
It doesn't make you row
le truc,
the thing,
donc je refais la pub gratos.
So I'm doing the pub for free.
Mais disons que...
But let's just say...
T'as tourment.
You're tormented.
Nous, en tant que fabricants
We as manufacturers
de sécurité
Security Council
pour les réseaux informatiques
for computer networks
et non pas pour les terminaux
and not for terminals
informatiques,
IT,
c'est différent.
It's different.
Nous, on s'occupe du réseau
We're running the network.
et pas du terminal.
And not the terminal.
Le mieux, les terminaux
The best, terminals
sont protégés,
are protected,
le moins il y a de failles,
The less flaws,
le mieux ils sont à jour,
the best they are up to date,
plus après le travail
more after work
est facile pour nous.
is easy for us.
Donc,
So,
si on pouvait limiter
if we could limit
la plupart des ordinateurs
most computers
qui aient un minimum
have a minimum
d'antivirus,
antivirus,
par exemple,
for example,
si tout le monde
if everyone
avait Havas installé
had Havas installed
à jour,
current,
parce que, en fait,
because, in fact,
ça ne coûte rien.
It doesn't cost anything.
Tu prends Havas,
You take Havas,
tu la télécharges,
You download it,
par défaut,
default,
il fait les mises à jour.
he makes the updates.
Après, il y a des mecs
Then there are guys.
toujours radins,
Always sloppy,
ça va piquer la bande passante,
It's gonna steal the bandwidth,
donc je désactive les mises à jour.
So I disable the updates.
Donc, autant pas installer
So, as long as you don't install
d'antivirus.
Antivirus.
Je pense qu'Havas,
I think Havas,
c'est une licence personnelle.
It's a personal license.
Oui, c'est personnel.
Yes, it's personal.
Ce n'est pas des licences commerciales.
It's not commercial licenses.
C'est ça qui est bien.
That's what's good.
Après, pour ton entreprise,
Then, for your business,
tu es obligé d'acheter une licence,
You have to buy a license,
mais au moins
but at least
pour éviter
to avoid
d'avoir des armées de zombies,
having zombie armies,
parce que quand ton ordinateur
because when your computer
à toi,
to you,
il s'est transformé en zombie,
He turned into a zombie,
tu n'es pas au courant.
You don't know.
Il ne demande pas
He's not asking
à bouffer ton cerveau,
eating your brain,
il ne devient pas tout vert
it doesn't get all green
et tout gluant.
And all sticky.
Mon ordinateur l'a déjà fait.
My computer already did.
Je le confirme.
I confirm it.
Le seul truc,
The only thing,
il est un peu plus lent,
It's a little slower,
je dis,
I say,
ah putain,
Fuck,
saloperie de Windows,
Goddamn Windows,
je n'ai pas encore défragmenté.
I haven't defragmented yet.
C'est pour ça que tu rassales
That's why you shave.
ton putain de PC
your fucking PC
toutes les trois semaines.
Every three weeks.
Je pense que j'ai fait
I think I did.
le zombie
zombie
à un long moment.
At a long time.
Putain, tu m'étonnes.
Damn it, I'm surprised.
C'est bon,
It's okay,
c'est quoi.
What is it?
Avast,
et en payant ?
And paying?
Il y a les qui sont
There are those who are
mieux qu'Avast ?
Better than Avast?
Tu veux payer ?
You want to pay?
Oui, oui.
Yes, yes.
Après,
Then,
c'est comme tu veux.
It's what you want.
Tu veux avoir la même chose
You want the same thing.
en payant,
paying,
c'est possible ?
Is that possible?
Je suis la plus parabasse
I'm the most parabasse
parce que c'est gratuit,
Because it's free,
que c'est bien,
That's good,
que ça permettrait
that it would allow
d'avoir la vie
to have life
plus facile pour tout le monde.
easier for everyone.
Après,
Then,
si tu tiens vraiment à payer,
If you really want to pay,
tu fais ton jeu.
You're doing your game.
Si tu es une société
If you're a company
et que tu as besoin
and you need
que tu fous de licence commerciale.
You don't have a commercial license.
Oui.
Yes.
Et que tu n'as pas de problème
And you have no problem
de payer 400 euros
to pay 400 euros
ou 3000.
or 3000.
Ce que je vais faire,
What I'm gonna do,
c'est qu'on va interrompre
We're gonna interrupt.
l'apéro pendant une vingtaine de minutes,
aperitif for about 20 minutes,
je vais passer des coups de fil,
I'm gonna make some calls,
je vais voir qui c'est
I'll see who it is.
qui me paye le plus.
who pays me the most.
Et je reviens vous voir
And I'll be right back.
avec une solution.
with a solution.
C'est un problème.
That's a problem.
Non, mais laissez vos PC ouverts,
No, but leave your PCs open,
j'en ai portes ouvertes
I have open doors
pour tout le monde.
For everyone.
Et tous les virus,
And all the viruses,
tous les trucs.
All the stuff.
Non, mais ça dépend,
No, but it depends,
par exemple,
for example,
de la taille de ton entreprise.
the size of your business.
Ça dépend de ce que tu veux y faire.
Depends on what you want to do.
Ça dépend aussi
It also depends
de ta politique de sécurité réseau.
your network security policy.
Ça dépend du matériel
Depends on the equipment.
que tu as déjà installé.
that you already installed.
Ça dépend de plein de choses.
It depends on a lot of things.
D'où l'intérêt d'un audit
Hence the value of an audit
et d'un spécialiste
and a specialist
qui te disent...
who tell you...
Voilà, ouais.
There you go, yeah.
Donc, il y a des consultants
So, there are consultants.
qui font ça.
who do that.
Il y a des entreprises
There are companies
qui font ça.
who do that.
Mais ça dépend de ta taille.
But it depends on your size.
Ça dépend de tes besoins.
Depends on your needs.
Juste un dernier truc
Just one last thing.
pour terminer rapidement
to finish quickly
parce qu'après,
because after,
on va passer à la rubrique de quoi que ça.
We're going to go through whatever it is.
Tu as temps depuis des semaines.
You've had time for weeks.
Vas-y, vas-y.
Go on, go on.
Alors,
So,
quelle est la plus grosse saloperie
which is the biggest piece of shit
de virus que tu n'as jamais vue ?
virus you've never seen?
Il y en a bien un.
There's one.
Une vraie saloperie.
A real piece of shit.
La belle saloperie.
That's the big shit.
Alors, je l'ai chopée avec...
So I picked her up with...
C'est l'Ebola de l'ordinateur.
It's the computer's Ebola.
Alors,
So,
j'allais dire le mariage,
I was gonna say the wedding,
mais je me fais...
But I'm getting...
T'as plus de boulot,
You're out of work.
t'as plus de femme,
you have no wife,
t'as plus rien ce soir.
You got nothing tonight.
Théris, t'écoutes, je t'aime.
Theris, you listen, I love you.
T'oublie pas,
Don't forget,
je t'ai apporté un beau cadeau,
I brought you a nice present,
surtout.
Especially.
Surtout,
Above all,
on ne m'engueule pas
They don't yell at me.
si je passe deux jours à roupier
if I spend two days rubbing
parce que...
Because...
Mais dans la version de Dartton !
But in Dartton's version!
J'ai fait le con
I've been stupid.
jusqu'à 4h du matin.
until 4:00 in the morning.
Dans une cave à Paris
In a cellar in Paris
avec des...
with...
Avec des barbus !
With beards!
Potentiellement,
Potentially,
dans...
in...
Stuxnet,
ça aurait pu causer
It could have caused
un Fukushima en Iran.
a Fukushima in Iran.
Ah, c'est pour là.
Ah, that's it.
Ouais.
Yeah.
Alors, heureusement
So, fortunately,
qu'ils ont appelé...
they called...
Je crois que c'était Siemens.
I think it was Siemens.
Ouais,
Yeah,
c'est eux qui...
They're the ones...
Oui.
Yes.
Ouais,
Yeah,
donc après,
So then,
ils ont bien vite réparé
They fixed it very quickly.
les failles,
faults,
mais potentiellement,
but potentially,
ça aurait pu causer
It could have caused
quelque chose comme ça.
Something like that.
Ok.
Okay.
C'est peut-être arrivé
Maybe it happened.
une fois de dire
once to say
à une entreprise,
a company,
écoutez,
Look,
il faut tout reformater.
You have to reformat everything.
Il n'y a pas d'autre solution,
There's no other way,
on ne peut rien faire.
We can't do anything.
Tu sais,
You know,
c'est le répondeur téléphonique
It's the voicemail.
automatique de la société.
Company automatic.
Il faut tout reformater,
We have to reformat everything,
il faut tout reformater.
You have to reformat everything.
Imagine le RSSI de Microsoft.
Imagine Microsoft's RSSI.
Putain,
Fuck,
on ne parle pas.
We're not talking.
Captain,
tu avais une question.
You had a question.
Une dernière question,
One last question,
pour terminer.
Finally.
Aujourd'hui,
Today,
le business
business
de la sécurité informatique,
IT security,
c'est un truc énorme
It's a huge thing.
et je pense qu'on ne s'en rend pas compte.
And I don't think we realize that.
ça représente quoi ?
What does that mean?
Au lieu d'investir dans Facebook,
Instead of investing in Facebook,
moi,
Me,
j'investirais là-dedans.
I would invest in it.
Oui,
Yes,
carrément ?
Really?
C'est l'avenir de la pourriture.
This is the future of rot.
Le mec,
The guy,
au lieu de se salir les mains,
Instead of getting your hands dirty,
d'aller à Naples
to go to Naples
tirer des balles dans la tête
Shoot bullets in the head
ou aller faire travailler les putes,
or go get the whores to work,
c'est beaucoup plus peinard.
It's a lot more pain.
Il se pose devant son ordi,
He sits in front of his computer,
il n'a plus qu'à attendre.
All he has to do is wait.
Oui,
Yes,
il y a une certaine impunité
there is some impunity
parce qu'il y a un gros facteur
because there's a big factor
amplifiant et aggravant,
amplifying and aggravating,
c'est la transnationalité.
It's transnationality.
Par exemple,
For example,
le fait de
the fact that
de jouer sur les lois
to play on the laws
en faisant une attaque
by making an attack
dans certains pays,
in some countries,
dans un autre pays,
in another country,
en étant hébergé
being hosted
dans un quatrième pays
a fourth country
et en ayant des zombies
and having zombies
dans encore un autre pays,
in another country,
le temps que tout le monde...
As long as everyone...
Tu arrives à tracer ça,
You can trace this,
un truc pareil ?
Something like that?
Des fois,
Sometimes,
tu fais un truc
You do something.
qui passe par 50 pays
50 countries
avant d'arriver au...
Before we get to the...
Oui,
Yes,
nous,
we,
dans ma boîte,
in my box,
on propose des logiciels
We offer software
où carrément,
where absolutely,
tu peux afficher une carte
you can display a map
et tu peux dire,
And you can say,
tiens,
Here,
il est là !
He's here!
À Pékin,
In Beijing,
il y a un gros trait rouge
There's a big red line.
qui vient jusqu'à mon réseau à moi,
who comes to my network,
je ne sais pas ce que c'est.
I don't know what it is.
Donc,
So,
il faudrait finalement
We should finally
des textes internationaux
of International
ou même un organisme international
or even an international body
qui serait capable
which would be capable
de gérer ce genre de problème ?
managing this kind of problem?
C'est un peu comme tout.
It's kind of like everything.
Vu que maintenant,
Since now,
la législation
legislation
et même le monde économique
and even the economic world
est assez en retard
is quite late
par rapport
in relation
aux activités
Activities
humaines
Human
qui se globalisent,
globalizing,
c'est-à-dire que
that is,
économiquement,
economic,
on se globalise,
globalize,
humainement,
humanly,
on se globalise.
We're globalizing.
moi, je suis français,
I'm French,
j'habite à l'étranger,
I live abroad,
tout le monde,
Everyone,
je suis quelqu'un de globalisé.
I'm a globalized person.
La loi,
The law,
les cadres législatifs,
legislative frameworks,
par exemple,
for example,
c'est quand même
It's still
insensé en Europe
crazy in Europe
qu'on ait une communauté européenne,
we have a European community,
on a libre-échange,
we have free trade,
etc.
Mais,
But,
législativement,
legislatively,
c'est plein de petits enclas,
It's full of little clumps,
même à l'intérieur de la France,
even within France,
c'est pas la même loi applicative
It's not the same law that applies.
partout,
everywhere,
par exemple.
For example.
Il y a des lois différentes
There are different laws
en Alsace-Lorraine,
in Alsace-Lorraine,
il y a des lois différentes
There are different laws
dans les Dom-Tom,
in the Dom-Tom,
il y a des lois différentes
There are different laws
pour la Corse
for Corsica
ou même au niveau fiscal,
or even at tax level,
c'est la même chose,
It's the same thing,
il y a plein de petits trucs.
There's a lot of little stuff.
Alors au niveau européen,
So at European level,
déjà,
already,
c'est morcelé,
It's broken up,
même aux Etats-Unis,
even in the United States,
il n'y a pas les mêmes lois
There are different laws
dans tous les Etats-Unis.
in all the United States.
Donc,
So,
c'est assez facile,
It's pretty easy,
ça procure
It provides
une certaine impunité
Impunity
aux cybercriminels,
cybercriminals,
rendant difficile
making it difficult
le fait de les traquer,
tracking them,
d'aller les poursuivre.
Go after them.
Oui,
Yes,
puis la multiplication
then multiplication
des différents systèmes,
different systems,
des réseaux,
networks,
avec des règles différentes,
with different rules,
des trucs qui sont pas les mêmes,
stuff that isn't the same,
des logiciels
Software
qui ont pas les mêmes versions,
which do not have the same versions,
c'est...
It's...
Oui,
Yes,
ça...
This...
C'est la merde !
It's shit!
Simanox,
t'es là,
You're here,
il l'aurait dit.
He would have said so.
Oui,
Yes,
tout ce qui...
everything that...
De toute façon,
Anyway,
il y aura plus en plus de réseaux,
There will be more and more networks,
il y aura plus en plus
There will be more and more
de machines informatiques,
of computer machines,
et donc,
and so,
il y aura plus en plus
There will be more and more
de potentialité de risque.
risk potentiality.
Ok,
Okay,
ton dernier conseil
your last advice
pour survivre à la fin du monde
to survive the end of the world
informatique ?
IT?
La fin du monde ?
The end of the world?
Alors,
So,
j'avais prévu la date
I had planned the date
l'autre jour.
the other day.
Il est en train de finir
He's finishing
de coder le virus.
code the virus.
Mon conseil,
My advice,
essayez de pas être bête,
Try not to be stupid,
parce qu'en fait,
because in fact,
pour se protéger
to protect oneself
contre un minimum,
against a minimum,
quelqu'un qui vous veut pas
someone who doesn't want you
du mal à vous personnellement,
evil to you personally,
mais qui fait de la masse,
but who makes mass,
c'est d'avoir du bon sens.
It's about common sense.
Quand vous voyez un mail à la con,
When you see a stupid e-mail,
faut pas cliquer dessus.
Don't click on it.
logique.
logic.
Quand il y a un mec en Afrique
When there's a guy in Africa
qui vous demande
who asks you
votre numéro de compte en banque,
your bank account number,
faut pas lui donner.
Don't give it to her.
Merci.
Thanks.
Ça peut paraître con,
That might sound stupid,
mais...
But...
Quand un inconnu
When a stranger
vous propose des photos
offers you photos
de Britney Spears à poil,
Of Britney Spears naked,
faut pas aller les voir.
Don't go to them.
Voilà.
There.
Faut acheter voici,
You have to buy here,
mais...
But...
On avait un client aussi
We had a client, too.
au Cyber Café,
Cyber Café,
pour lequel je regardais
for which I was looking
ses mails,
her emails,
et une fois,
and once,
il était persuadé
He was convinced
d'avoir gagné
for winning
2 millions de dollars,
$2 million,
parce que Bill Gatt,
Because Bill Gatt,
sans est,
without is,
il avait dit
He said
que Microsoft
Microsoft
est au fin de 2011.
the end of 2011.
Mais c'est derrière.
But it's behind.
C'est vrai,
That's right,
le mec a marqué Bill Gatt.
The guy scored Bill Gatt.
Signé Bill Gatt.
Signed Bill Gatt.
Ok.
Okay.
Personnellement.
Personally.
Dégouté,
Disgusted,
il y a peut-être
There may be
un petit problème,
a little problem,
moi à votre place,
me in your place,
je me donnerais pas
I wouldn't give myself
mes coordonnées,
my coordinates,
mon cas.
My case.
C'est exactement ce que j'avais dit.
That's exactly what I said.
On parlait d'ingénierie sociale,
We were talking about social engineering,
il y a du phishing
There's phishing.
extrêmement sophistiqué,
extremely sophisticated,
où il y a des gens
where there are people
qui se font passer
Passing through
pour une personne
for one person
qui vous appelle par téléphone
who calls you by phone
en vous disant
by telling you
tiens,
Here,
il vous met dans une situation critique,
it puts you in a critical situation,
il faut vite que tu fasses
You've got to do it fast.
tel truc,
such a thing,
tu mets ton mot de passe,
You put your password,
machin truc et tout,
That's all.
puis tu récupères les infos.
Then you get the information.
C'est la bonne vieille technique
That's the good old technique.
mais qui marche toujours.
but still working.
C'est la feuille sécuritaire
It's the safe sheet.
que tu pourras jamais combler l'humain.
that you can never fill the human.
Le piège à con.
The stupid trap.
Eh ouais.
Yeah.
C'est ça.
Right.
L'arnaque.
The scam.
En tout cas,
Anyway,
merci beaucoup pour ce dossier,
thank you so much for this file,
c'était super intéressant.
It was really interesting.
C'est vrai.
That's right.
Je crois qu'il y a plein de trucs
I think there's a lot of stuff.
à dire,
to say,
mais tu peux peut-être rappeler
But maybe you can call back.
où on peut te joindre
where we can reach you
à monsieur Ramirez.
Mr. Ramirez.
J'ai un compte Twitter,
I have a Twitter account,
ADUMUR.
Eh, c'est toi.
Hey, it's you.
Je savais pas que c'était toi,
I didn't know it was you,
du mieux.
Best.
Écoute, si.
Look, I do.
Avec mon beau portrait
With my beautiful portrait
de Baldessarini
of Baldessarini
parce que moi,
because I,
je trouve que
I find that
les plus Baldessarini
the most Baldessarini
c'est la classe.
It's class.
Quand je serai vieux,
When I'm old,
je vais faire comme Baldessarini.
I'll do like Baldessarini.
C'est-à-dire ?
What do you mean?
Une espèce de vieux beau
A kind of old handsome
qui doit puer de la gueule
that must stink from the mouth
avec des minettes
With babes
et cervelées autour
and circled around
dans une grosse Porsche.
In a big Porsche.
Hugues Fner.
Voilà, Hugues Fner.
Here you go, Hugues Fner.
Hugues Fner,
c'est le boss quand même.
He's the boss anyway.
Il sera pas remplacé.
He won't be replaced.
Et puis sur Facebook,
And then on Facebook,
je mets ma page
I put my page
Adolfo Ramirez
ou si vous voulez être mon ami,
or if you want to be my friend,
je vais vous kikker.
I'll kick you.
De toute façon,
Anyway,
essayez pas.
Don't try.
Donc essayez plutôt Twitter
So try Twitter instead
et donc lui posez
and therefore put it to him
toutes vos questions indiscrètes
all your indiscreet questions
quelles il ne répondra pas.
Which he won't answer.
Je dirais,
I'd say,
mais bien sûr,
But of course,
bip de bip.
Beep beep.
Vous pouvez essayer.
You can try.
Écoutez,
Look,
on sait jamais.
You never know.
Dernière chose
Last thing.
avant de passer la main
before passing the hand
à Quaco,
in Quaco,
juste te remercier.
Just thank you.
Peux-tu nous dire
Can you tell us?
ce que tu nous as apporté ?
What did you bring us?
Parce que
Because
tu n'es pas venu
You didn't come.
les mains vides.
empty hands.
On n'a pas encore goûté.
We haven't tasted it yet.
Comme dirait le jingle,
As the jingle would say,
mais t'es pas venu
But you didn't come
les mains vides.
empty hands.
Et non.
And no.
Alors,
So,
qu'est-ce que c'est ?
What is it?
Je te gâche pas,
I'm not ruining you.
je te gâche pas,
moi je pourrais dire,
I could say,
mais il vaut mieux aller
but it's better to go
sur Wikipédia
on Wikipedia
ou sur Google Traduction.
or Google Translation.
D'accord.
Okay.
On a un truc
We got something.
qui s'appelle
called
Salmiaki.
Voilà,
There you go.
donc il y a
So there's
la version bonbon.
The candy version.
Ouais.
Yeah.
D'accord,
Okay,
c'est quoi ?
What is it?
C'est une espèce
It's a species
de petite pastille.
Little pastille.
Il faut que tu goûtes
You have to taste
avant de regarder.
before you look.
J'ai un petit problème
I got a little problem.
d'estomac.
stomach.
Mais alors ton père
But then your father
va goûter.
Come on.
Et tiens la version liquide
And hold the liquid version
à 32 degrés.
32 degrees.
Ça va,
It's okay.
c'est pas méchant.
It's not mean.
Non,
No,
un petit bonbon,
A little candy,
ça fait de mal à personne.
It hurts no one.
Allez.
Come on.
Salmiaki sur Wikipédia.
Salmiaki on Wikipedia.
Non,
No,
regarde pas ce que c'est
Don't look what it is.
on t'a dit avant de goûter.
We told you before we tasted.
Je dis rien,
I'm not saying anything.
je dis rien.
Mais non,
But no,
comme tu vas goûter,
as you will taste,
tu goûtes d'abord.
You taste first.
Oh putain !
Oh fucking!
Ça,
That,
c'est un mélange
it's a mixture
de caramel,
Of caramel,
de...
Of...
Alors,
So,
Salmiaki,
c'est du...
It's...
Fais péter le Salmiaki.
Get the Salmiaki out of here.
Ça c'est.
That's it.
Ah,
c'est du chewing-gum ?
Is that gum?
Ça,
That,
vous en avez tous dans la bouche ?
Do you all have one in your mouth?
Il y a du liquide
There's cash.
avec de l'alcool dedans
with alcohol in it
pour...
for...
C'est pareil,
It's the same,
c'est...
It's...
C'est du Salmiaki aussi.
It's Salmiaki too.
C'est de la vodka
It's vodka.
avec du Salmiaki
with Salmiaki
qui est à fond dedans.
That's deep in it.
Oh la lâche.
Oh, coward.
T'es sûr
You sure are.
que c'est pas dangereux là ?
That it's not dangerous there?
Maintenant,
Now,
dis-nous,
Tell us,
alors ton père,
Then your father,
on a ça dans le bec.
We got this in the beak.
C'est du chlorure d'ammonium.
It's ammonium chloride.
Alors,
So,
tu peux regarder sur Wikipédia
you can watch on Wikipedia
et ils disent que c'est très bon
And they say it's very good.
pour la santé,
for health,
alors tu vas sur Wikipédia.
So you go to Wikipedia.
C'est pas très bon au goût.
It's not very good to taste.
Ah putain,
Oh, my God.
c'est la chlorure d'ammonium.
It's ammonium chloride.
C'est vrai,
That's right,
ça va pas me buter ça ?
Won't that kill me?
Non,
No,
en Finlande,
Finland,
c'est légal.
It's legal.
Ça va nettoyer ton estomac.
It'll clean your stomach.
Clique sur le lien,
Click on the link,
il va te dire
He'll tell you.
que c'est très très bon
that it's very good
pour la santé.
for health.
Je le vois pas ça.
I can't see that.
Ah,
ils l'ont retiré.
They took it off.
Ils l'ont retiré de la wiki,
They took it out of the wiki,
désolé.
Sorry about that.
Écoute,
Look,
je goûterai cette bouteille
I'll taste this bottle.
ou je pense qu'on le fera goûter
or I think we'll make him taste
à nos prochains invités
to our next guests
qui nous serviront de cobayes.
We'll use it as guinea pigs.
C'est un peu notre...
It's kind of our...
Et alors celle-là,
And then this one,
la Terva ?
Terva?
Alors ça,
So this,
c'est du...
It's...
Terva ?
Terva?
En chinois.
In Chinese.
C'est du goudron.
It's tar.
Ah,
c'est ça.
That's right.
C'est marrant.
That's funny.
Je t'ai pas le moins
I don't have you.
de dire ça en plus.
to say that more.
D'habitude,
Usually,
tu t'en fumes
You smoke it.
et là,
and there,
tu vas pouvoir en boire.
You can drink it.
C'est une nouveauté.
It's a novelty.
Ils mettent pas,
They don't wear,
c'est beau pour la santé.
It's good for your health.
C'est hiver.
It's winter.
T'as pas ce mot un verre,
You don't have that word for a drink,
s'il te plaît,
Please,
Captain.
Dans la page Salmiaki
In the Salmiaki page
de Wikipédia,
Wikipedia,
tu as un lien vers
you have a connection to
chlorure d'ammonium.
ammonium chloride.
Ah,
je clique alors.
Then I click.
Et là,
And there,
tu cliques sur chlorure d'ammonium.
You click on ammonium chloride.
Attention,
Be careful.
ça se voit comment,
It's obvious how,
ça a un grand verre
It has a big drink.
ou un petit fond ?
Or a little bottom?
Chlorure d'ammonium
Ammonium chloride
dans la soudure,
in welding,
les shampoings,
shampoos,
la teinture des textiles,
dyeing textiles,
les cols.
Collars.
C'est pas si fort que ça,
It's not that loud.
mais ça a un goût assez relevé.
But it tastes good enough.
Les cols pour contreplaquer.
The collars to counterplate.
Sérieux ?
Really?
Ah oui,
Oh, yes.
oui.
Yeah.
Et le traitement de la neige aussi.
And snow treatment too.
Oh putain.
Oh fucking.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est sympa,
It's nice.
merci.
Thank you.
Non,
No,
c'est pas mauvais.
It's not bad.
Non,
No,
c'est pas mauvais.
It's not bad.
Ça sert à impermabiliser
It's used to impermabilize
les coques de bateau.
boat hulls.
Je vais lécher du bateau
I'll lick the boat.
dès ce tété.
from that head.
Ah non,
Oh, no, no.
mais c'est pas mal.
But it's not bad.
Tu bois ça
You drink that.
et puis après,
and then,
tu peux boire n'importe quelle merde,
You can drink any shit,
tu ressens plus rien.
You feel nothing.
C'est pas mauvais du tout.
It's not bad at all.
Non,
No,
non,
ça va.
It's okay.
Excuse-moi,
Excuse me,
déjà hier soir,
already last night,
ça allait.
I was fine.
C'est bon.
It's okay.
Non,
No,
sur la page de Wikipédia
on the Wikipedia page
du chlorure d'ammonium,
ammonium chloride,
ils disent que c'est très bon
They say it's very good.
pour la santé.
for health.
Je le vois pas non plus.
I don't see him either.
Ça a été retiré.
It was removed.
T'étais pas trompé
You weren't fooled.
les recommandations
recommendations
de ne pas boire,
not to drink,
ne pas ingérer,
do not ingest,
ne pas donner aux enfants,
not giving to children,
là,
There,
juste là.
Right there.
Là,
There,
il y est par contre.
He's there, though.
Ne pas boire,
Do not drink,
il y a marqué.
He scored it.
R-22.
Recommandation 22,
Recommendation 22,
là,
There,
R-22.
Nocif par ingestion.
Harmful by ingestion.
R-22.
Un poisson d'avril.
April fish.
Ne pas boire.
Don't drink.
Je vais crever.
I'm gonna die.
Tu viens de manger
You just ate
de la rustine
Rustin
pour les bouées.
for buoys.
Tu dis,
You're saying,
je me sens pas bien,
I'm not feeling well,
là.
There.
T'inquiète pas,
Don't worry,
ça augmente légal.
It's getting legal.
En Finlande,
In Finland,
tout le monde en bouffe,
Everyone eats,
quoi.
What.
C'est vrai.
That's right.
En Finlande aussi,
In Finland too,
il y a des champignons
There are mushrooms
qui sont considérés
which are considered
comme hautement toxiques
as highly toxic
en France.
in France.
C'est marqué sur le papier
It's marked on paper.
qu'on peut le bouffer,
that we can eat him,
quoi.
What.
Il a un doute.
He has a doubt.
Oui,
Yes,
c'est marqué en Finlande.
It's marked in Finland.
C'est marqué en Finlande.
Essaye de lire,
Try reading,
c'est du finlandais,
It's Finnish,
alors ton père.
Then your father.
On dit du finnois.
They say Finnish.
Du finnois,
Finnish,
oui, pardon.
Yes, I'm sorry.
Finnois.
Finnish.
Moi moi.
Me.
Écoute,
Look,
merci beaucoup
Thank you very much.
pour tous ces petits canaux
for all these small channels
qui seront distribués
to be distributed
à tous les prochains invités
to all future guests
de l'apéro
aperitif
pour les deux prochaines années.
for the next two years.
A chaque numéro,
Each number,
tu pourras avoir
You can have
le bonheur d'écouter.
the happiness of listening.
Ah, c'est ton tour
Ah, it's your turn
de goûter, ça.
That.
Je propose un salmiyaki
I propose a salmiyaki
au prochain apéro.
at the next hour.
Tiens, tiens.
Here, here.
Désormais,
Now,
c'est alcool de poire
It's pear alcohol.
et salmiyaki.
and salmiyaki.
Obligatoire.
Mandatory.
Tu n'as pas donné
You didn't give
le petit prospectus,
the small prospectus,
ton père.
Your father.
Oui, tu as oublié
Yeah, you forgot.
de donner le prospectus.
to give the prospectus.
Mais peut-être
But maybe
que notre ami
that our friend
au SACA
SACA
a déjà eu
has already had
ce prospectus
this prospectus
entre les mains.
In your hands.
Chacun le sien.
Each of them.
Enfin, là,
Well, here,
on s'en fout.
We don't care.
Quand on aime nos invités,
When we love our guests,
on leur offre.
We offer them.
C'est le cadeau
It's the gift.
de la 2P.
2P.
Exactement.
Exactly.
Ils nous ont livré
They delivered us
sur place par coursier.
on site by courier.
Vous êtes contents.
You're happy.
Allez.
Come on.
Si on regarde
If we look
la brochure de la 2P
the brochure of the 2P
que vous avez pensé
that you thought
à la rectibrose ?
Rectibrose?
Non, elle est là.
No, she's here.
La rectibrose,
Rectibrose,
elle est derrière moi.
She's behind me.
Oui, elle est derrière toi.
Yeah, she's behind you.
Oui, bah oui.
Yeah, yeah.
En tout cas,
Anyway,
merci pour ton dossier.
Thank you for your file.
On va passer la main
We're gonna hand over
maintenant à Quakus.
Now in Quakus.
On va essayer de le placer
We'll try to put him in.
dans les obricultures
in sheep farming
cette semaine.
This week.
Allez, c'est parti.
Come on, let's go.
Sous-titrage Société Radio-Canada
Subtitles Canadian Broadcasting Corporation
Non, bah dis-titrage Société Radio-Canada
No, Bah distitration Canadian Broadcasting Corporation
Alors, cette semaine,
So this week,
de quoi on va nous parler ?
What are we gonna talk about?
Un CD.
A CD.
Ah, vous le savez,
Ah, you know that,
ça fait un peu trois semaines
It's been a little three weeks.
que j'essaie de le placer.
I'm trying to place him.
Enfin, il a réussi.
Well, he did it.
Pas de chance pour vous.
No luck for you.
Désolé, désolé pour vous,
Sorry, sorry about you,
chers auditors,
Dear Auditors,
vous n'allez pas y couper.
You're not gonna cut it.
C'est l'heure
It's time
d'écouter un CD.
Listen to a CD.
Un CD,
A CD,
tout le monde connaît
Everyone knows
un peu quand même, non ?
A little though, right?
Ici, en plus,
Here, besides,
on a tous un peu le même âge, non ?
We're all a little the same age, right?
Oui.
Yes.
Surtout, on a des amateurs
Mostly, we have amateurs.
de musique aussi.
So is music.
Je crois que tu...
I think you...
Oui, j'ai bossé dans la musique.
Yeah, I worked in music.
Tu as bossé dans la musique.
You worked in music.
Tu avais ton groupe ?
Did you have your band?
J'ai bossé chez Season of Mist.
I worked at Season of Mist.
Season of Mist ?
Season of Mist?
Season of Mist.
Production.
Production française, monsieur.
French production, sir.
Français !
French!
Si tu étais notre député préféré,
If you were our favorite congressman,
tu le connaîtrais sûrement.
You'd probably know him.
À CDC, ils n'ont pas tout à fait français,
At CDC, they don't quite have French,
mais bon.
But good.
Mais quoi que, quoi que,
But whatever, whatever,
quoi que,
whatever,
il y a un petit lien.
There's a little connection.
On en parlera un petit peu plus tard.
We'll talk about it a little later.
On va commencer tout de suite
We'll start right now.
par le gros classique.
by the big classic.
On ne va pas sortir la Wikipédia,
We're not going out the Wikipedia,
mais bon.
But good.
On va quand même parler
We're still gonna talk.
du pilier d'ACDC.
the CDAC pillar.
Il y a eu trois piliers, vraiment.
There were three pillars, really.
Angus !
Angus!
Angus Young, bien sûr,
Angus Young, of course,
et son frère Malcolm,
and his brother Malcolm,
qui est à l'autre guitare.
Which is on the other guitar.
Pas très grand, le pilier, quand même.
Not very big, the pillar, anyway.
Non, il n'est pas très grand.
No, he's not very tall.
Il est même plutôt...
He's even more...
Petit, mais costaud.
Small, but big.
Costaud, non plus.
Costaud, neither.
Velu, si tu veux.
Velu, if you want.
Énergique, oui.
Energetic, yes.
Costaud, non, je pense pas.
Costaud, no, I don't think so.
Il doit faire 50 kilos tout mouillé.
He must be 50 kilos wet.
Je crois qu'il fait un peu moins d'un mètre 60, d'ailleurs.
I think it's a little under a foot 60, by the way.
Mais qu'est-ce qu'il gueule ?
What the hell is he doing?
Non, il ne gueule pas trop.
No, he's not yelling too much.
Il ne gueule pas, lui.
He's not yelling.
Quoique.
Whatever.
Il saute.
He's jumping.
Si tu regardes les interviews d'Augus Young,
If you look at August Young's interviews,
il ne gueule pas trop,
He doesn't yell too much,
il parle un peu comme un canard.
He talks a little like a duck.
Il doit être un peu défoncé en permanence aussi.
He must be a little high all the time, too.
Un petit peu, un petit peu,
A little bit, a little bit,
je vais vous en parler,
I'll tell you about it,
parce que je ne veux pas vous faire un cours sur ACDC.
Because I don't want to teach you about ACDC.
Je vais citer les albums et tout,
I'll quote the albums and everything,
ce n'est pas très intéressant.
It's not very interesting.
On va plutôt parler de l'envers du décor.
Let's talk about the upside down.
ACDC, hors de la scène.
ACDC, out of the stage.
Une question, je te coupe un peu pour ACDC,
One question, I'll cut you off for ACDC,
je me suis toujours posé la question,
I've always wondered,
est-ce qu'il y a des vieux pédophiles qui regardaient ACDC
Are there old paedophiles watching ACDC?
juste pour avoir une demi-molle en regardant Agus Young,
Just to have a half-molle looking at Agus Young,
avec cette petite casquette de trucs écoulés ?
with that little cap of stuff that's gone?
Je pense que...
I think...
Wacos n'osait pas te le dire,
Wacos didn't dare tell you,
mais lui-même.
But he himself.
Déjà, ACDC,
Already, ACDC,
ce n'était pas non plus un nom forcément très bien choisi,
It wasn't necessarily a very good name either,
parce que,
because,
en tout cas dans les années 70,
in any case in the 1970s,
donc ils ont commencé en 73,
So they started in 73,
ils sont formés en 73.
They were trained in 73.
Premier album en 74 quand même,
First album in 74 anyway,
donc ils n'ont pas mis très longtemps pour sortir.
So they didn't take long to get out.
Enfin, c'était Australien,
I mean, it was Australian,
les deux premiers albums,
the first two albums,
74-75,
qui sont High Voltage et TNT,
which are High Voltage and TNT,
ne sont sortis qu'en Australie.
only went out to Australia.
Mais qui ont été après sortis dans une seule compilie,
But who went out in one compilation,
notre version de High Voltage,
our version of High Voltage,
qui est un mix des deux.
Which is a mix of both.
Mais en tout cas,
But anyway,
ACDC,
qui se dit en Australien,
in Australian,
Ekes Dakes,
d'ailleurs,
Indeed,
il n'y a que la vague,
There's only the wave,
ça se dit comme ça.
That's how it sounds.
Ça veut dire notamment aux Etats-Unis,
That means in particular in the United States,
ça veut dire à voile et à vapeur,
It means sailing and steaming,
c'est une expression.
It's an expression.
À voile et à vapeur,
By sail and steam,
donc il y avait beaucoup de clubs gays
So there were a lot of gay clubs
qui les invitaient surtout pour jouer
who invited them to play
dans leur club.
In their club.
Au début, c'était un peu ça.
At first, it was a little like that.
Arrivé en écolier dans le club gays,
Arriving as a schoolboy in the gay club,
c'était sympa.
It was nice.
Il y a même des...
There are even...
Des concerts où il y avait des lesbiennes
Concerts with lesbians
qui étaient au premier rang
who were in the front row
à brandir des Godmichel comme ça.
brandishing Godmichels like that.
C'est ça que j'aurais dû faire comme métier.
That's what I should have done as a trade.
C'était quand même assez folklorique.
It was still quite folkloric.
Bon,
All right,
ça,
This,
c'est pas un truc qui...
It's not something that...
Ça ne les a pas dérangés plus que ça,
It didn't bother them more than that,
mais bon,
But good,
ils ne se sont jamais...
They never...
Comment on dit ?
What do you say?
Pleins.
Full.
Non,
No,
mais ni l'inverse.
But not the other way around.
Ils ont brandi l'étendard,
They raised the banner,
oui,
Yes,
Gay Power et autres.
Gay Power and others.
parce que c'est pas trop leur trip.
Because it's not their trip.
On verra ça un peu plus tard.
We'll see about it later.
Ils aiment bien les femmes.
They like women.
Le principe de la CLC,
The CLC principle,
c'est Angus Malcolm.
It's Angus Malcolm.
Trois riffs en album,
Three riffs on album,
c'est ça ?
Is that it?
C'est un peu ça.
That's kind of it.
C'est clair.
That's clear.
Il y a un peu plus que ça,
There's a little more than that,
quand même.
Still.
Il y a un quatrième riff.
There's a fourth riff.
Oui,
Yes,
on peut dire ça à peu près
You can say that about that.
jusqu'au jour,
until the day,
enfin,
Finally,
jusqu'à la minute
until the minute
où Angus commence à faire son solo.
where Angus starts doing his solo.
Là,
There,
on ne dit plus la même chose.
We don't say the same thing anymore.
Les trois riffs en album,
The three riffs on album,
il y avait...
There was...
D'ailleurs,
Besides,
on s'allue,
We're moving,
je crois que ça faisait 17 ans
I think it's been 17 years.
que Kurt Cobain était mort aujourd'hui.
Kurt Cobain died today.
Ah ouais ?
Yeah?
C'était l'anniversaire de sa mort,
It was the anniversary of his death,
5 avril.
5 April.
Vous ne vous rappelez pas ?
Don't you remember?
17 ans déjà ?
Seventeen already?
Il me semble que ça fait 17 ans.
I think it's been 17 years.
Oh putain.
Oh fucking.
C'était 1994,
That was 1994,
il me semble.
I think so.
De mémoire.
Memory.
Et donc là,
And so here,
on était vraiment dans le coup
We were really in it.
du trois accords.
the three agreements.
mais pas de solo.
But no solo.
Et pas d'équerre avec la batterie.
And no square with the battery.
C'était un peu ça.
That was kind of it.
Le leurre-tempire est en train de vérifier.
The lure-t empire is checking.
Il se dit,
He says,
est-ce que Quakos a raison ?
Is Quakos right?
Et Quakos a raison.
And Quakos is right.
5 avril 1994.
5 April 1994.
Exactement.
Exactly.
Quand même,
Still,
le bon petit point.
the right little point.
Je suis impressionné par les cultures.
I'm impressed by the cultures.
Deux Écossais qui sont partis
Two Scots who left
en Australie assez vite.
Australia fast enough.
Je crois qu'Angus
I think Angus
devait avoir 8 ans
Must be 8 years old
qu'ils sont partis.
they're gone.
Donc c'est des Australiens
So they're Australians.
de Sydney.
Sydney.
Et toute la famille
And the whole family
était un peu dans la musique.
was a little in the music.
D'ailleurs,
Besides,
les parents aimaient beaucoup la musique.
The parents loved music very much.
Et ils ont un grand frère,
And they have a big brother,
les deux,
both,
qui s'appelait George,
whose name was George,
qui faisait partie d'un groupe.
who was part of a group.
Pour que tu se marres,
To make you laugh,
c'est George,
It's George,
je le prénonce.
I'm saying it.
George Young faisait partie
George Young was part of
d'un groupe
of a group
qui avait cartonné là-bas.
who'd been in there.
C'était un peu les Beatles
It was a little Beatles.
Australiens.
Australians.
C'était les Easy Beats.
It was the Easy Beats.
Je ne sais pas
I don't know.
si vous avez un peu entendu.
If you've heard a little.
C'est très Beatles,
It's very Beatles,
un peu plus rock'n'roll quand même.
A little more rock'n'roll anyway.
Ils ont fait des tubes.
They made tubes.
Il y en a un qui est assez connu
There's one that's pretty well known.
qui s'appelait
whose name was
Friday on my mind.
La chanson,
The song,
non,
No,
ça ne vous dit rien du tout.
It doesn't ring a bell.
Ce n'est pas grave.
It's okay.
Mais en tout cas,
But anyway,
ils ont été best-rilles là-dedans.
They've been best-rilles in there.
Et Angus,
And Angus,
en plus,
in addition,
l'école,
school,
ce n'était pas son truc.
It wasn't his thing.
Franchement,
Honestly,
Captain,
tu sais ce que c'est ça ?
You know what that is?
C'est paradoxal.
It's paradoxical.
Donc,
So,
c'était plutôt
It was more like
l'école bussonnière.
Busson school.
Et d'ailleurs,
And besides,
c'est à cause de ça
It's because of that.
qu'ils jouent en écolier.
they play in school.
Parce que,
Because,
dès qu'il rentrait de l'école,
as soon as he got back from school,
il ne prenait même pas le temps
He didn't even take the time
d'enlever son costume.
Take off his suit.
Il y allait comme ça.
He went like that.
Il prenait sa guitare
He took his guitar
et tac tac tac tac.
And tac tac tac tac.
Il jouait quoi.
He was playing what.
Il a fait des putains
He's done fucking
d'économies de costumes
Costume savings
parce qu'il porte le même.
Because he's wearing the same.
Ouais,
Yeah,
au final,
in the end,
je pense que c'est beaucoup cher.
I think it's very expensive.
Tu sais que j'ai regardé
You know I looked.
quand même une fois,
even once,
je voulais,
I wanted,
depuis qu'ACDC est connu,
Since ACDC was known,
a priori,
les costumes d'écoliers australiens
Australian schoolgirl costumes
coûtent beaucoup plus cher
cost much more
qu'à l'époque.
Only back then.
Parce qu'en plus,
Because besides,
t'as des sites spécialisés
you have specialized sites
de fanboys d'ACDC.
ACDC fanboys.
Exactement,
Exactly,
tu donnes ta taille et tout.
You give your size and everything.
Je voulais m'en commander
I wanted to order it.
d'ailleurs,
Indeed,
c'était un peu cher.
It was a little expensive.
Il y a des soirées fétiches
There's some fetish parties.
où le mien qui fait porter ça
where mine carries this
à sa femme.
to his wife.
Ah oui,
Oh, yes.
alors.
Then.
Personnellement,
Personally,
je suis plus petite tenue
I'm a smaller outfit.
d'écolière japonaise
Japanese Schoolgirl
que ça.
That.
Dans le genre,
Like,
le tenue est fétiche.
The outfit is fetish.
Je suis en plus.
I'm more.
J'en suis en plus.
I'm in on it.
On est en plein dedans.
We're right in there.
Mais bon,
But, well,
le nom ACDC,
the name ACDC,
alors,
So,
il y a une petite guéguerre.
There's a little war.
Est-ce que ça vient
Is that coming?
de la belle-sœur
Sister-in-law
ou est-ce que ça vient
or is it coming?
de la sœur
of the sister
des Young ?
Young people?
C'est vrai que c'est un débat
It is true that this is a debate.
d'importance.
of importance.
Mais ça vient en tout cas
But it comes anyway.
d'un aspirateur.
a vacuum cleaner.
Et oui,
And yes,
c'est cool à dire,
That's cool to say,
mais ayant vu le logo
but having seen the logo
sur l'aspirateur
on vacuum cleaner
qui faisait beaucoup plus
who was much more
de boucans
scapegoat
qu'Angus lui-même,
that Angus himself,
elle a dit
She said
tiens,
Here,
t'as qu'elle appelait ACDC
You got her calling ACDC.
ton groupe.
Your group.
Et ils nous ont appelé ACDC
And they called us ACDC
et ils ont trouvé ça très marrant.
And they found it very funny.
Est-ce que ça veut dire
Does that mean
courant alternatif ACDC ?
ACDC AC?
Discontinu,
continue.
Keep going.
Et donc,
And so,
c'est parti comme ça.
That's how it goes.
73,
ils font...
They do...
Je vous passe toutes les histoires
I pass you all the stories
de formation
Training
parce que c'est un peu long,
Because it's a little long,
il n'y a eu pas
There was no
de batteurs
Of drummers
de bassistes aussi
bassists too
qui ont changé.
that have changed.
Mais donc,
But so,
en 73,
in 73,
ils commencent à tourner
they start spinning
assez vite.
Soon enough.
Et ils ont un premier chanteur
And they have a first singer
quand même à cette époque-là
still at that time
qui s'appelait
whose name was
Evans,
je ne sais plus comment.
I don't know how.
Holyfield ?
Holyfield?
Non.
No.
Je vais peut-être son nom
Maybe I'll go with his name.
parce que j'ai quand même
because I still have
imprimé 2-3 trucs.
print 2-3 stuff.
Je dois avoir son nom quelque part.
I must have his name somewhere.
Dave,
Dave Evans.
Qui n'est pas très intéressant.
Which is not very interesting.
Mais ce qui est intéressant,
But what's interesting,
c'est qu'ils commençaient
It's because they started
donc à pas mal tourner.
So not bad to turn.
Ce qui fait qu'ils se sont pris
So they got caught
un bus et un chauffeur,
a bus and a driver,
tu vois.
See.
dans le cul.
In the ass.
Le chauffeur s'appelait
The driver's name was
Ronald.
Ça devient intéressant
It's getting interesting.
parce que Ronald,
Because Ronald,
ça ne vous dit rien.
It doesn't ring a bell.
Mais si vous connaissez
But if you know
l'histoire de McDonald's,
the story of McDonald's,
si je vous donne
if I give you
son nom complet,
its full name,
c'est Ronald Belford Scott
It's Ronald Belford Scott.
alias Bonne Scott.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Et ils se rigueulaient
And they were fighting
un petit peu
a little bit.
parce qu'ils trouvaient
because they found
qu'Evan,
that Evan,
c'était plutôt,
It was more like,
c'était pas une voix sympa.
It wasn't a nice voice.
C'était un mec
He was a guy.
qui chantait un petit peu
who sang a little bit
à la Bon Jovi,
to the Good Jovi,
c'était du glam rock.
It was glam rock.
C'était pas du...
It wasn't...
comme ça.
Like this.
Et donc,
And so,
ils ont fini par s'inguler,
They ended up getting involved,
par le virer
by firing him
et ils ont pris
and they took
leur chauffeur,
their driver,
le camionneur,
the trucker,
le chauffeur de vue
the view driver
pour être le chanteur principal
to be the lead singer
du groupe passé d'essai
past test group
et on sait bien
and we know
que ça a plutôt réussi.
It's pretty good.
Parce qu'à partir de 75,
Because from 75,
c'est Bonne Scott
It's Good Scott.
qui tient le micro
who holds the microphone
et là,
and there,
ça cartonne.
It's big.
Alors,
So,
on écoute un petit peu
We listen a little bit
des titres ?
Titles?
C'est pas obligé,
It doesn't have to,
écoute.
Listen.
On a pas quelqu'un
We don't have anyone.
de la SACM dans la salle ?
SACM in the room?
Non,
No,
non,
pas du tout.
Not at all.
Y'a personne
There's no one here.
et puis on met des extraits
And then we put in some excerpts
très courts.
very short.
C'est combien la tolérance ?
How much is tolerance?
C'est combien de secondes ?
How many seconds is that?
30 secondes.
30 seconds.
C'est 30 secondes,
It's 30 seconds,
tu nous confirmes ?
Can you confirm us?
Je crois.
I think so.
Ok,
Okay,
il me semble.
I think so.
Il y a 29,
There's 29,
tu coupes.
You cut.
Là,
There,
c'est High Voltage,
It's High Voltage,
bien sûr.
Of course.
On va baisser
We're going down.
parce que ça fait bientôt
'Cause it's coming soon.
30 secondes,
30 seconds,
une minute d'arrière.
One minute back.
méfiance !
Mistrust!
On se méfiance,
We mistrust each other.
on n'est jamais trop prudent.
We're never too careful.
C'est ça,
That's right,
c'est ça,
c'est ça.
That's right.
C'est ça,
That's right,
c'est ça,
c'est ça.
That's right.
Alors là,
So there,
c'est la version,
It's the version,
bien sûr,
Of course,
parce que moi,
because I,
je n'ai pas la version
I don't have the version.
de version australienne.
Australian version.
Ils avaient sorti un single
They had released a single
quand même avec Evans,
Still with Evans,
mais je n'ai jamais réussi
But I never did
à le choper.
To grab him.
Et donc là,
And so here,
c'est un bon Scott
He's a good Scott.
qu'on aurait pu entendre,
that we could have heard,
bien sûr,
Of course,
au chant.
Singing.
Alors,
So,
après ACDC,
after ACDC,
ça commence à partir de 76,
It starts from 76,
ça arrive en Europe,
It happens in Europe,
donc avec notre version
So with our version
de High Voltage.
High Voltage.
et ça démarre pas si mal,
And it doesn't start so bad,
parce qu'ils font
because they do
leur première tournée mondiale,
their first world tour,
peut-être pas,
Maybe not,
mais en tout cas européenne,
but in any case European,
l'année qui suit,
the following year,
77.
Ce qui n'est pas dégueulasse.
Which is not gross.
Tu l'as dit un petit peu tout à l'heure,
You said it a little bit earlier,
qu'est-ce qui caractérise vraiment ACDC ?
What really characterizes ACDC?
Mis à part,
Except,
donc,
So,
les trois piliers,
the three pillars,
Malcolm,
Angus,
et Bonn,
and Bonn,
qui est aussi écossais d'origine,
which is also Scottish of origin,
immigrant en Australie,
immigrant to Australia,
c'est la musique,
It's music,
comme tu l'as dit,
Like you said,
une batterie bien lourde,
a very heavy battery,
on l'a entendu,
We heard him,
et une guitare,
and a guitar,
trois accords,
three agreements,
mais un rythme bien branché,
but a well-connected rhythm,
sur un bon ampli Marshall,
on a good Marshall amp,
avec les potards mis à fond,
with the pottery,
sur la saturation.
on saturation.
Alors,
So,
une guitare,
a guitar,
comment est-elle ?
How is she?
Elle est comme celle-ci,
She's like this,
exactement.
Exactly.
Ah,
le crâneur !
The scumbag!
Regarde,
Look,
regarde comment ils bavent,
Look at how they're doing,
là.
There.
C'est la même réplique.
It's the same line.
Tu sais que c'est le seul truc,
You know that's the only thing,
c'est pas du tout comme un ordinateur.
It's not like a computer at all.
Ça,
That,
je l'ai acheté,
I bought it,
donc maintenant,
So now,
ça doit faire...
That must be...
Waouh !
Wow!
T'as pas fait de mise à jour depuis ?
You haven't updated since?
Une dizaine d'années,
About ten years,
je l'ai regardé maintenant,
I looked at him now,
même si je la vends sur eBay d'occasion,
Even if I sell it on used eBay,
je la vends deux fois plus cher
I sell it twice as much
que ce que je l'ai acheté à l'époque.
what I bought back then.
Pour nos auditeurs,
For our listeners,
c'est une Gibson SG61.
It's a Gibson SG61.
Race you.
Qui est la guitare de...
Who's the guitar of...
C'est d'ailleurs pour ça que je l'ai acheté.
That's why I bought it.
La guitare d'Angusion,
Angusion's guitar,
oui,
Yes,
il y a d'autres.
There are others.
Est-ce que tu te frottes la joue
Do you rub your cheek?
contre cette guitare ?
Against this guitar?
Non,
No,
mais à l'époque,
But then,
je veux dire que le premier jour
I mean, the first day
où je l'ai eu,
where I got it,
je me suis bien frotté dessus.
I rubbed myself well.
Mais bon,
But, well,
il n'y a pas qu'Angus,
It's not just Angus,
il y a Jimmy Page,
There's Jimmy Page,
il n'y en a pas mal aussi
There's a lot too
qui jouent là-dessus.
who play on this.
Tommy Yomi aussi.
Tommy Yomi, too.
Tommy Yomi,
exactement.
Exactly.
Oui.
Yes.
Slash a la version double manche.
Slash has the double handle version.
Il a plutôt une Nesquipol.
He's got a Nesquipol.
Il a la version double manche
It has the double handle version
qu'il utilisait notamment
which he used in particular
pour Knockin' on Eventor Live,
for Knockin' on Eventor Live,
devant laquelle je bavais souvent
before which I often kissed
et j'ai dû faire des traces
And I had to make some tracks.
sur certaines vitrines
on certain windows
de Victor Massé
by Victor Massé
dans le 18ème de part.
in the 18th part.
Les connaisseurs
The connoisseurs
se reconnaissent trop.
recognize too much.
C'est pas Piggan ?
Isn't that Piggan?
On peut être reconnus.
We can be recognized.
Si, si, c'est...
Yes, it is.
C'était pas la bonne vitrine
It wasn't the right window.
dont tu parles.
You're talking about.
T'as laissé d'autres traces
You left other tracks.
sur d'autres vitrines aussi,
on other windows too,
mais c'était dans le même quartier.
But it was in the same neighborhood.
Il a laissé beaucoup de traces.
He left a lot of tracks.
Oui, sur beaucoup de vitrines.
Yes, on many windows.
Sur non escargot.
On no snail.
C'est un peu ça.
That's kind of it.
Où est-ce que j'en étais ?
Where was I?
Je ne sais même plus.
I don't even know.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
Écoute,
Look,
Bonne Scott.
Good Scott.
Alors,
So,
ça marche bien,
It works well,
ça marche bien.
It works well.
Des petites anecdotes de l'époque,
Little anecdotes of the time,
ça on aime bien.
We like it.
On sent un petit côté oiseuf là.
There's a little oiseuf here.
Il y a des petits...
There are little ones...
Non, un petit oiseuf.
No, a little bird.
J'en avais parlé,
I talked about it,
je crois, une fois peut-être,
I think, maybe once,
mais plutôt en after.
But rather after it.
Vous pouvez retrouver...
You can find...
Donc, ils ont sorti d'autres albums
So, they released other albums
après dans un fameux
later in a famous
Let's Arby Rock
qui est assez exceptionnel.
which is quite exceptional.
Et ils ont fait une tournée
And they toured
qui suit
which follows
et on voit sur une vidéo
and you see on a video
Angus Young
qui a des petits problèmes
who has small problems
de respiration.
breathing.
Il est un petit peu asthmatique
He's a little asthmatic.
ou je ne sais quoi.
Or I don't know what.
Ou peut-être un petit peu
Or maybe a little bit.
trop de consommation.
too much consumption.
Comme ça.
Like this.
Et tu vois,
And you see,
il a un rôdi
He's got a prowl.
qui est spécialement
which is specially
à son attention
to his attention
avec une bouteille d'oxygène
with a bottle of oxygen
qui attend sur le côté
waiting on the side
de la scène.
the stage.
Et tu le vois
And you see it
sur la vidéo
on video
en train de faire un signe
Making a Sign
pendant le solo de guitare
during the guitar solo
en plus.
Plus.
Il est en train de faire
He's doing
un signe comme ça
a sign like that
au rôdi.
On the prowl.
Comme ça.
Like this.
Je ne sais pas si le signe
I don't know if the sign
le bien fait.
Well done.
Ça ne s'entend peut-être
Maybe it can't be heard.
pas bien.
Not good.
C'est l'audio.
It's audio.
Très bien.
All right.
Et tu vois le rôdi
And you see the prowl
qui court comme ça
running like that
avec sa petite bouteille
with his little bottle
d'oxygène
oxygen
qui fout ça sur la gueule
Who's fucking with it.
d'Angus.
of Angus.
Il est en train de respirer
He's breathing.
pendant 30 secondes
for 30 seconds
la bouteille et l'oxygène
bottle and oxygen
comme ça
Like this
tout en continuant à en jouer.
while still playing it.
C'est assez impressionnant
That's pretty impressive.
quand tu es guitariste
when you're a guitarist
en tout cas
in any case
à voir
to be seen
que ce charmant Angus
that this charming Angus
n'est pas du tout
is not at all
déconcentré
deconcentrated
par un manque respiratoire
respiratory failure
quelconque.
Any.
Mais bon.
But good.
Il y a aussi
There is also
j'avais vu aussi
I saw it too.
une vidéo exceptionnelle
an exceptional video
d'Angus
of Angus
qui tapait un solo
who was typing a solo
encore une fois
Again
et qui bien sûr
and who of course
nous on le sait
we know
guitariste
guitarist
ça arrive des fois
It happens sometimes.
tu tapes un solo
You type a solo
un petit peu trop énervé
a little too upset
hop tu pètes une corne.
You're farting a horn.
Le problème
The problem
sur ce type de guitare
on this type of guitar
c'est que quand tu pètes
That's when you fart
une corne en général
a horn in general
ça te désaccorde
You don't like it.
un petit peu les autres
a little bit the others
d'un demi-ton
half-tone
voire d'un ton
even in a tone
ça dépend de...
Depends on...
Alors c'est encore mieux
So it's even better.
quand tu as une guitare
when you have a guitar
à Floyd Rose
Floyd Rose
parce que...
Because...
Alors là
So there.
c'est une catastrophe
It's a disaster.
j'en ai aussi
I have some too.
c'est une catastrophe
It's a disaster.
mais même là-dessus
But even on that.
c'est pas terrible
It's not terrible.
et il a réussi
and he did it.
quand même exceptionnel
still exceptional
exceptionnel
exceptional
ça m'a jamais arrivé
It never happened to me.
de péter deux cordes
to knead two strings
en l'espace de 10 secondes.
within 10 seconds.
Exactement
Exactly.
comme ça
Like this
et là tu attends
And then you wait
et là tu pèles vite
And then you peel fast
pour avoir de l'oxygène
for oxygen
une catastrophe
disaster
alors il joue
So he plays
après 5-6 notes
after 5-6 notes
5-6 notes
qui sont complètement
which are completely
bien sûr détonnées
of course detonated
et ce jeune homme
and this young man
a quand même
a still
l'oreille absolue
absolute ear
parce que
because
en l'espace
space
de 5-6 notes
of 5-6 notes
il arrive à retrouver
He can find
sur son manche
on his sleeve
la tonalité exacte
exact tone
à réaccorder
to be re-allocated
son bordel
his mess
vite fait
quickly
et à finir le solo
and finish the solo
qui durera une minute
which will last a minute
derrière
behind
de manière assez exceptionnelle.
quite exceptionally.
C'est à cette période-là aussi
That's the time, too.
donc où
where
commencent les tournées...
Start the tours...
Ça me rappelle un truc
It reminds me of something.
qu'il y a un groupe américain
that there is an American group
des années 70
of the 1970s
qu'il s'appelait
his name
les Misfits
Misfits
ils avaient tellement
They had so much
de merdier
Shit
sur leur guitare
on their guitar
qui était faite à la maison
which was made at home
avec des têtes de mort
with heads of death
des saloperies
Fucking bitches
des conneries comme ça
Shit like that
qu'en fait
that in fact
quand tu écoutes
When you listen
un concert des Misfits
a Misfit concert
le mec
the guy
ils sont tous en train
They're all on the train.
de réaccorder
to reassign
toutes les deux secondes
every second
entre chaque morceau
between each piece
parce que ça déréglait que tout
'Cause it messed up that everything
quoi.
What.
Les têtes de mort
Deathheads
ça va être pas forcément
It's not necessarily gonna be.
c'est le prix de la customisation.
It's the price of customization.
C'est vrai.
That's right.
C'est avec ces albums-là
It's with these albums.
où...
where...
Pardon.
Excuse me.
Essayez de tourner là
Try to turn there
Tu veux un petit peu
You want a little bit
d'oxygène quoi Koss ?
What's Koss?
Ou en vus
Or seen
dans son costume
in his suit
des colliers
Collars
commence
Start
ce fameux strip-tease.
This famous striptease.
Ah oui.
Oh, yes.
Vous avez assisté
You attended.
à un concert d'ACDC
at an ACDC concert
qui assiste à toi ?
Who's watching you?
Capitaine ?
Captain?
Alors
Then
à Helsinki
Helsinki
il y a ACDC
there is ACDC
qui est passé l'année dernière
that passed last year
ils ont mis en vente
they put on sale
les billets sur internet
internet tickets
à 8h
8 am
à 8h09
at 8:09 am
il n'y avait plus.
There was no more.
Ouais c'est pareil en France.
Yeah, it's the same in France.
Lady Gaga fait mieux
Lady Gaga does better
pleure.
Cry.
Moi c'était mon premier concert.
I was my first concert.
C'est vrai ?
Really?
Ouais je l'avais 14 ans.
Yeah, I was 14.
Ça remonta.
It went up.
Est-ce que tu y étais allé
Did you go there?
en tenue des colliers ?
In necklaces?
Non du tout.
Not at all.
Déjà si tu veux
Already if you want
à l'époque
at the time
il n'y avait pas internet
there was no internet
heureusement
Fortunately.
mais pour convaincre mes parents
But to convince my parents
mais j'ai parlé
But I talked
ce genre de truc
that kind of thing.
en plus
more
Tu n'es pas allé
You didn't go.
avec le monsieur du parc
with the gentleman of the park
d'à côté de chez toi
next to you
qui t'a déguisé en écolier
who disguised you as a schoolgirl
pour t'emmener
To take you
au concert d'art ?
at the art concert?
C'était à l'époque
It was back then.
où il m'avait refusé
where he refused me
Guns and Roses
parce qu'il y avait eu
because there had been
un mort
one dead
dans un concert
in a concert
juste avant
just before
un concert de Guns and Roses
a concert by Guns and Roses
c'était passé aux informations
It was over to the news.
et toi le t'as pas mal regardé
And you looked at it pretty good.
Il t'a interdit
He forbidden you.
Merci Képh
Thank you, Keph.
Ouais mais j'avais 13 ans
Yeah, but I was 13.
à l'époque
at the time
c'est comme ça
That's how it is.
il était
he was
non quand même
no anyway
et tout
and all
Enfin bon
Finally good
passons
Come on.
je ne sais plus ce que je disais
I don't know what I was saying.
Oui donc c'est
Yeah, so it's
tournée européenne
European tour
et tout
and all
et là Angus yon trouve
And there Angus yon finds
un petit truc
a little thing.
un petit truc sympa
a nice little thing.
parce qu'Angus
because Angus
il aime bien
He likes it.
les barres à putes
whore bars
enfin les
the
les barres à petites vertus
small virtue bars
sur lesquelles
on which
il s'inspire un petit peu
He's a little inspired.
de temps en temps
from time to time
et notamment
and in particular
le fameux strip-tease
the famous striptease
qui va diversifier
which will diversify
en fonction du pays
by country
parce qu'il met un caleçon
'Cause he's wearing a underwear.
aux couleurs du drapeau
in flag colours
du pays dans lequel il joue
of the country in which it plays
très intéressant
very interesting
C'est vrai
That's right.
Moi j'ai vu
I saw
beaucoup de drapeaux français
many French flags
plantés sur ses fesses
planted on his ass
et bien qu'à CDC
and although at CDC
soit plutôt un groupe
or rather a group
alors c'est pas un groupe
So it's not a band.
c'est pas
It's not
il se joue pas à la YouTube
He's not playing YouTube.
genre de truc
kind of thing
où on veut passer des messages
where we want to pass messages
et tout
and all
dans nos chansons
in our songs
tout ça
All this
non c'est plutôt
No, that's more like it.
très roots
very roots
c'est clair
That's clear.
plus ou plus
more or more
très direct
very direct
très roots
very roots
mais par contre
but by contrast
via ce caleçon
via this underwear
des fois
sometimes
il passe des messages
He's texting.
et oui
and yes
des messages anti-nucléaire
anti-nuclear messages
comme à l'époque de Chirac
as in Chirac's day
où Bono avait
where Bono had
fait un long discours
Makes a long speech
je sais plus quelle remise
I don't know what discount
de prix
Prices
lui il avait changé
he had changed
le drapeau
the flag
sur son caleçon
on his underwear
en concert en France
in concert in France
donc tout ça
So all this
mine de rien
Mine of nothing
Angus
il aime bien passer
He likes to pass
des petits messages
small messages
sur son derrière seulement
on her butt only
je me rappelle
I remember.
à la même époque
at the same time
il y avait un groupe finlandais
there was a Finnish group
de black metal
Black metal
qui s'appelle
called
Impalette Nazaren
qui avait sorti
who came out
un album à l'époque
an album at the time
qui remerciait justement
who just thanked
Jacques Chirac
pour la fin du monde
for the end of the world
et pour la guerre
and for war
c'est vrai
That's right.
mais ça dépend des avis
But it depends on the opinions
c'est un choix
It's a choice.
et grâce à lui
and thanks to him
Godzilla
est revenu à la surface
has returned to the surface
donc voilà
So here we go.
ah bah là
Ah, there.
il est reparti
he left
avec Fukushima
with Fukushima
ah ouais
Yeah.
non mais là
No, but there.
les mecs sont mal barrés
The guys are in trouble.
on va au moins
At least we're going.
arriver au 65ème épisode
come to the 65th episode
de Godzilla
of Godzilla
les mecs
Guys.
ils vont faire moins les malins
They're gonna do less smart.
quand il sortira devant Fukushima
when he comes out before Fukushima
et tout
and all
faites chier
Damn it.
j'étais en train de pioncer
I was pawning.
n'empêche que sur scène
but only on stage
sur scène
on stage
ACDC
c'est un groupe
It's a band.
notamment à voir sur scène
to see on stage
parce qu'il y a une espèce de
because there's some kind of
il n'y a pas beaucoup d'effets
there are not many effects
moi j'ai vu Kiss
I saw Kiss.
alors eux
so they
ils balancent du sang partout
They're throwing blood everywhere.
les mecs sont avec des godasses
The guys are with goats.
qui font 30 cm
30 cm
déjà les mecs font 2 m
Already guys are 2 m
alors c'est une horreur
So it's a horror.
à Iron Maiden
Iron Maiden
il y a beaucoup d'effets pyrotechniques aussi
there are many pyrotechnic effects too
dans As Death
in As Death
à part sur la dernière chanson
Apart from the last song
en général
in general
où il y a les canons qui arrivent
where there are guns coming in
ou sur la première
or on the first
pour l'intro
for intro
où il est sur un petit boulet
where he's on a little ball
ou autre
or other
pendant le show
during the show
il n'y a pas beaucoup d'effets
there are not many effects
mais par contre
but by contrast
il y a des trucs à voir
There are things to see.
notamment Gus
in particular Gus
qui est assez exceptionnel
which is quite exceptional
alors sa petite taille
then his small size
et son petit poids
and its small weight
permettent justement
allow precisely
aux chanteurs
to singers
qui sont plutôt en général
which are more generally
de grosses baraques
large barracks
notamment le dernier
in particular the last
Brian Johnson
qui est plutôt 1m90
which is rather 1m90
et 120kg
and 120 kg
qui était un ancien caméneur
who was a former cameraman
de le prendre sur ses épaules
to take it on his shoulders
et de le faire continuer à jouer
and keep him playing
alors ils descendent souvent
so they often come down
dans la fosse
in the pit
moi je n'ai pas pu le toucher
I couldn't touch him.
mais je sais qu'au deuxième concert
but I know that at the second concert
que j'ai fait 2
that I made two
au Ballbroker Tour
at the Ballbroker Tour
j'étais au premier rang
I was in the front row.
j'ai mis 3 chansons
I put three songs
à arriver
to arrive
et j'ai reçu
and I received
une goutte de soeur
a drop of sister
d'Angus
of Angus
d'ailleurs il l'a conservé
He kept it.
je ne me suis pas lavé
I didn't wash
le soir même
the same night
j'ai attendu le lendemain
I waited the next day.
mais bon
but good
c'était un petit détail
It was a little detail.
c'est son importance
It's his importance.
c'était pire que les fans
It was worse than the fans.
de Justin Bieber
by Justin Bieber
franchement
Frankly.
il y a des trucs comme ça
There's stuff like that.
j'ai des bracelets
I have bracelets
de Dave Murray
by Dave Murray
c'est pas celui que je préférais
It's not the one I liked best.
de Iron Maiden
by Iron Maiden
mais comme son bracelet
but like his bracelet
j'ai des petits trucs comme ça
I got little stuff like that.
ils ont une réputation
they have a reputation
de showman
Showman
ça tourne pas mal
It's not bad.
ça s'entend plutôt bien
It gets pretty good.
dans le groupe
in the group
maintenant
Now
avec la formation
with training
avec Bonne Scott
with Bonne Scott
ça picole beaucoup derrière
It's booze a lot behind
alors il y a un petit peu de picole
So there's a little bit of booze
beaucoup de picole
a lot of booze
il y a un petit peu de
There's a little bit of
un
one
deux ?
Two?
non
No
je n'ose pas le dire
I can't say.
mais
but
on peut le dire
We can say that.
il sniffe
He sniffs
non ça sniffe un petit peu
No, it sniffs a little bit.
d'ailleurs
Indeed
c'est pas bien
It's not good.
il ne faut pas le faire
We must not do it.
quelques kilos
a few pounds
du tout
at all
c'est pas bien du tout
It's not good at all.
quelques kilos
a few pounds
d'ailleurs je t'avais raconté
Besides, I told you
cette histoire
this story
c'était pas le même
It wasn't the same
c'est Steven Tyler
It's Steven Tyler.
le chanteur d'Aerosmith
the singer of Aerosmith
j'avais vu une interview
I saw an interview
il avait fait un calcul
he had done a calculation
de combien
of how many
pas de kilos d'héroïne
No kilos of heroin
il avait dit que ça faisait
He said it was
le PIB du Pierrot
Pierrot GDP
ouais ça faisait
Yeah.
ça représentait
It was
un truc comme
something like
35 millions de dollars
$35 million
de cocaïne
Cocaine
qui sont passés dans ses narines
who passed through her nostrils
c'est ce qu'on appelle
That's what we call
cette année en or
this year in gold
et en faisant un calcul rapide
and making a quick calculation
sur 35 ans de carrière
over 35 years of career
quand même
still
ou 40 ans de carrière
40 years of career
mais ça représentait quand même
but it still meant
tout son CV
all his CV
il raille par le par jour
He laughs by the day
tu le vois
You see him.
tu comprends
You understand.
il a calculé
he calculated
le montant compensatoire
the compensatory amount
avec les taux de change
with exchange rates
il a peut-être essayé
Maybe he tried.
de faire des frais
to make expenses
bon je sais pas
I don't know.
frais de représentation
Hospitality
bon donc ça marche très bien
So it works very well.
et tout
and all
les albums
albums
ça pulse
It drives
ça se vend
It sells
ça commence à se vend
It's starting to sell.
c'est pas encore top one
It's not top one yet
partout
everywhere
mais ça se vend
but it sells
plutôt pas mal
not bad
alors il y a eu
then there was
un premier problème
a first problem
avec Bon Scott
with Bon Scott
il a eu un gros accident
He had a big accident.
de moto
Motorcycles
où il s'est pété le bras
where he broke his arm
pété le nez
farting nose
il a dû passer
He must have passed
trois jours
three days
je crois
I think so.
dans le coma presque
in coma almost
et c'est un médecin
And he's a doctor.
qui à l'époque
who at the time
alors que c'était pas encore
when it wasn't yet
très très répandu
very widespread
a décidé de lui donner
decided to give him
un choc électrique
electric shock
c'était même pas avec
It wasn't even with
les bordels
the brothels
c'était avec une machine
It was with a machine.
débranchée
disconnected
je sais pas quoi
I don't know what.
c'est une histoire de fou
It's a crazy thing.
et il a réussi
and he did it.
avec la guitare électrique
with electric guitar
c'était ce qu'ils avaient apporté
That's what they brought.
il a réussi à remettre
He managed to give back
en vie Bon Scott
Good Scott alive
pour quelques années seulement
for only a few years
malheureusement
Unfortunately
parce que Bon Scott
because Bon Scott
on le sait
We know that.
toi aussi lors de ton père
you too when your father
tu le sais
You know that.
il est mort bien sûr
He died of course.
dans son vomi
in her vomit
peu de temps après
shortly after
la sortie du fameux album
the release of the famous album
I Wait Well
alors I Wait Well
So I Wait Well
c'est la consécration
It's consecration.
c'est l'album consécration
This is the album consecration
de ACDC
ACDC
parce que c'est l'album
because it's the album
où il n'y a rien acheté
where he didn't buy anything
en effet c'est vrai
indeed it is true
je l'ai écouté plusieurs années
I listened to him for several years.
je peux vous le dire
I can tell you.
d'ailleurs I Wait Well
Indeed I Wait Well
la chanson elle-même
the song itself
était peut-être
Maybe it was
la moins bonne de l'album
the worst of the album
d'après moi
in my opinion
I Wait Well
c'est par contre
It's on the other hand.
un album
an album
je fais pas trop les différences
I don't make too much difference.
entre les chansons d'ACDC
between ACDC songs
alors quand même
then still
c'est comme
it's like
c'est comme Motorhead
It's like Motorhead.
tu sais t'as l'impression
You know how you feel.
qu'il y a un gros truc
There's a big thing.
qui t'arrive
who comes to you
une Panzer Division
a Panzer Division
qui t'arrive dans les oreilles
that comes into your ears
et puis
and then
ah boah
Ah, boy.
ça y est c'est ça
That's it.
tu prends ta gueule
You're taking your face.
si il y a une différence
if there is a difference
de riff
of riff
c'est pas les trois mêmes riffs
It's not the same three riffs.
et puis attention
and then attention
il y a différents sujets
there are different subjects
souvent ACDC
often ACDC
ça parle
It talks.
ou de bagnole
or from a car
ou de gonzesse
or of chicks
ou de
or
c'est un peu ça
That's kind of it.
et d'ailleurs
and elsewhere
I Wait Well
il y en a beaucoup
There are many
notamment
in particular
l'église à l'époque
the church at the time
c'était insurgé
It was insurgent.
parce qu'en plus
because besides
sur la photo
on the photo
il y a des petites cornes
There are small horns
mais il s'était insurgé
but he had insurgent
contre ce titre
against that title
parce que c'était
because it was
I Wait Well
ça veut dire
That means
autoroute vers l'enfer
Highway to Hell
c'était
It was
prônez
advocate
le satanisme
Satanism
et tout ça
and all that
faites des trucs
Do stuff.
mais c'est pas du tout ça
But it's not like that at all.
je pense qu'ils ont
I think they have
ils ont
they have
pas du tout connaître ACDC
not at all familiar with ACDC
I Wait Well
je veux peut-être casser le beat
Maybe I want to break the beat.
ils ont un D pour les sujets
they have a D for subjects
mais la chanson
but the song
ne parle pas du tout de ça
Don't talk about it at all.
ça parle de sexe anal ?
Is that about anal sex?
du tout
at all
ça aurait pu
It could have been
mais non
but not
ça parle du redressement fiscal
It's about the tax adjustment.
que le chanteur s'est pris
the singer caught himself
d'une vraie autoroute
a real highway
tout simplement
Simply
et oui
and yes
c'est une autoroute australienne
It's an Australian highway.
qui s'appelle
called
qui s'appelle encore
which is still called
Canning
ou Cunning Way
or Cunning Way
je sais plus
I don't know.
Cunning Highway
qui était une autoroute
which was a motorway
qui partait en fait
who was actually leaving
quasiment du pied de la baraque
almost from the foot of the house
de Bon Scott
by Bon Scott
en gros il expliquait
basically he explained
qu'il avait du mal
that he was having trouble
à circuler sur l'autoroute
on the motorway
et qu'il faisait
and he was
non non presque ça
Not almost that.
mais c'était une branche d'autoroute
but it was a highway branch
en fait
Actually
qui faisait 13 kilomètres
13 kilometres
un truc comme ça
something like that
et qui à l'autre bout
and on the other end
il y avait un bar
There was a bar
qui s'appelait
whose name was
The Reefers
qui était un petit peu
who was a little bit
le genre de bar
the kind of bar
qu'on voit
that we see
dans Une Nuit en Enfer
in A Night in Hell
tu vois
See?
Poussé Poussé Poussé
Push Push Push
le bar de camionneurs
the trucker bar
et de motards
and bikers
où tu rentres dedans
where you get in
et l'un d'un coup
and one at a time
c'est autre chose
It's something else.
t'es dans un autre monde
you're in another world
et en fait
and actually
cette autoroute
this highway
a deux voies
a two-way
il y avait une voie
There was a way
où ça circulait bien
where it circulated well
une autre voie
another way
en fin de nuit
end of night
en général
in general
il y avait énormément
There was a lot
d'accidents et de bouchons
accidents and stoppages
parce que ça revenait
because it came back
de ce fameux bar
of this famous bar
et ça causait
and it caused
beaucoup de morts
many dead
par an et tout
per year and all
et donc
and so
il y avait un surnom
There was a nickname
sur cette autoroute
on this motorway
qui c'était
who it was
Highway to L
tout simplement
Simply
il faut pas chercher
Don't look
midi à 14h
noon to 2 p.m.
et quand tu relis
and when you read again
les paroles après
the words after
tu dis ah oui en effet
You say yes indeed
c'est ça
Right.
et donc par contre
and therefore
la tournée commence
the tour begins
et Bonne
and Good
il fait pas long feu
It doesn't last long.
Bonne meurt
Good die
on fait
We do
non non
no no
si il fait long feu
if it's a long fire
ça dépend
Depends
de ce que tu as le feu
from what you have the fire
et d'ailleurs
and elsewhere
pour la petite histoire
for the little story
c'est les débuts
It's the beginning.
de Trust en France
of Trust in France
à cette époque là
at that time
et Trust devait faire
and Trust had to do
la première partie
Part I
de la CDC
CDC
et Nico McBride
and Nico McBride
à la batterie
battery
oh il connait bien
Oh, he knows well.
bravo
et Trust devait faire
and Trust had to do
donc ils étaient souvent
so they were often
à Londres
London
pour enregistrer
to record
leur album et tout
their album and everything
ils avaient fait connaissance
they had met
dans le studio
in the studio
ils buvaient souvent des coups
They often drank shots
d'ailleurs je crois
Besides, I think
trois jours avant sa mort
three days before his death
il était en train de boire
He was drinking.
avec Bernie Bonvoisin
with Bernie Bonvoisin
Bonne Scott
Good Scott
des coups dans un bar
Hits in a bar
tu veux dire que le mec
You mean the guy.
trois jours avant sa mort
three days before his death
était en train de boire
was drinking
parce que
because
il a dû passer
He must have passed
les 20 dernières années
the last 20 years
avant de sa mort
before his death
à boire tous les jours
drinking every day
c'est vrai
That's right.
trois jours
three days
c'est étonnant
That's amazing.
mais il était
but he was
trois jours avant
three days before
il était en train de boire
He was drinking.
avec notre petit Frenchie
with our little Frenchie
Bernie
et d'ailleurs
and elsewhere
petite anecdote
little anecdote
autre
Other
c'est grâce à Bonne Scott
It's thanks to Bonne Scott.
qu'on a
that we have
sur Antisocial
on Antisocial
le passage
the passage
avec les coeurs
with hearts
Antisocial
parce que la version
because the version
originale de Trust
Original Trust
n'avait pas du tout
had not at all
ce passage là
that passage there
et c'est Bonne
and it's good
qui a dit à Bernie
who told Bernie
tu devrais faire
You should do it.
un truc comme ça
something like that
et n'oubliez pas
and remember
vous l'aurez appris
You'll have learned it.
dans l'apéro du Capitaine
in Captain's aperitif
mais ça c'est moins connu
But this is less known
et quand il l'a vu
and when he saw it
pendant son vomi
during vomiting
il s'est dit
He said
putain
fucking
peut-être que je devrais le faire
Maybe I should do it.
tu as lâché le morceau
you dropped the song
je crois que c'est le 19 février 1980
I think it's February 19, 1980.
je ne sais plus
I don't know anymore.
c'est le 15 ou le 19
15 or 19
mais lors de ton père
But when your father
c'est pas mal
It's not bad.
tu as lâché le morceau
you dropped the song
pas mal
Not bad
il est mort
He died.
il est mort comment
He died how
alors il y a une grosse histoire
So there's a big story.
quand même autour de sa mort
even around his death
grosse histoire de vomi
big vomit story
la raison officielle
official reason
c'est ça
Right.
tu l'as dit
You said so.
j'explique un petit peu
I explain a little bit
il était sorti avec un de ses potes à lui
He went out with one of his friends.
dont on n'a jamais su le nom
whose name we never knew
parce qu'il a été caché
because it was hidden
bien sûr pour l'anonymat
of course for anonymity
qui a téléplé dans le truc de police
That's the one that ran the police thing.
Kenning ou un truc comme ça
Kenning or something.
il picole
booze
et puis à la fin
and then at the end
il dit
He says
ah ouais je veux te ramener et tout
Yeah, I want to bring you back and everything.
viens dans ma vie
come into my life
en rondeau 5
Round 5
viens t'es un pote
Come on, you're a buddy.
je te rappelle en veille
I'll call you back on standby.
il se met derrière
He gets behind
s'il préfère quand même s'allonger
if he still prefers to lie down
bon il est pas très bien
good he's not very good
un peu comme Captain Webb hier soir
like Captain Webb last night
il s'allonge derrière
he lies behind
la rondeau 5
Round 5
et l'autre il fait
and the other he does
bon t'es mal
You're wrong.
je te ramène chez moi
I'll take you home.
plutôt que de te ramener chez toi
Instead of taking you home
je veux te faire dormir chez moi
I want you to sleep at home.
il faut être fort dans la vie
you have to be strong in life
le problème
the problem
il arrive chez lui
He's coming home.
il garde sa rondeau 5
he keeps his round 5
il va à l'arrière
He's going back.
c'était en France
It was in France
non c'était en Angleterre
No, it was in England.
en Angleterre
in England
il y avait des Renault 5 en France
There were Renault 5 in France
non en Angleterre
not in England
hé Bonne
Hey, good
qu'est-ce qu'il se passe
What's going on?
réveille toi
Wake up
il se passe
It's happening.
et puis il était un petit peu éveché aussi
And then he was a little bit evangelized too
il fait
he does
il a dormi
He slept.
il arrive pas à le réveiller
He can't wake him up.
il va arrêter demain matin
He'll stop tomorrow morning.
c'est sérieux
This is serious.
il revient le lendemain matin
he comes back the next morning
Bonne toujours dans la même position
Good always in the same position
en train de dormir
sleeping
avec quelques degrés de moins par contre
with a few degrees less by contrast
et oui
and yes
Bonne en effet
Good indeed
fait partie de
is part of
tous ces nombreux chanteurs de rock
all these many rock singers
morts en avalant leur vomi
dead while swallowing their vomit
est-ce qu'il y a un seul chanteur de rock
Is there a single rock singer
mort à cette époque
died at that time
il est pas mort dans son vomi
He didn't die in his vomit.
c'est ça l'exception
That's the exception.
alors
then
John Bonham
il y en a quand même plusieurs
There are still several
attends je voudrais rappeler un truc
I'd like to remind you of something.
c'est qu'on est le 6 avril 2011
It's April 6, 2011
et Kiss Richard est encore en vie
and Kiss Richard is still alive
c'est vrai
That's right.
on se demande comment
wonder how
ça fait un peu 20 ans
It's been a little 20 years.
que je me demande comment
I wonder how
mais bon lui aussi je crois
But I think he's too.
son médecin aussi
his doctor too
je pense que son médecin lui a dit
I think his doctor told him.
je crois qu'il en a épuisé plusieurs déjà
I think he's exhausted many already.
ouais c'est possible
Yeah, it's possible.
mais quand la famille
but when the family
la famille Adams
the Adams family
le chanteur de
the singer of
de quoi ?
What?
je fais trop de télé-réalité là
I'm doing too much reality TV right now.
je suis à la masse
I'm on the mass
je te dirai ça je le vois en juin
I'll tell you that I see him in June.
et d'ailleurs vous avez vu que Kelly
and besides you saw that Kelly
elle est à fond en ce moment
She's full right now.
elle est totalement relookée
She's totally re-looked.
je ne suis pas du tout
I'm not at all.
la biographie de Kelly
Kelly's biography
excuse-moi
Excuse me.
mais écoute
But listen
alors ton père
Then your father
on ne va pas sur le même site
We're not going to the same site.
non mais j'ai vu un article par hasard
No, but I happened to see an article.
ah oui
Yes
voici
Here
je reviens à Bonn
I'm coming back to Bonn.
il y a quand même son histoire de mort
There's still his death story.
parce que
because
c'est l'histoire de vomi
It's the story of vomit.
vas-y
Go ahead.
non non
no no
après il y a eu un cri
after there was a cry
comme c'est un complot
as it is a conspiracy
par Anno Magazine
by Anno Magazine
bien que le médecin ait dit
although the doctor said
que non non
not
il est bien mort
He's dead.
en train de bouffer son vomi
eating her vomit
comme une vieille merde
Like an old shit.
il y en a d'autres
There are others.
qui ont dit
who said
que c'était bien sûr
that it was of course
une overdose
an overdose
et il y en a certains
and there are some
qui ont même dit
who even said
attention
Attention
que c'est mort par un spixi
that it died by a spixi
parce qu'on aurait
because we'd have
laissé le pot d'échappement
left the exhaust pot
on aurait mis un tuyau
We'd have put on a pipe.
à la sortie
on exit
du pot d'échappement
of the exhaust system
et à l'arrière de la voiture
and in the back of the car
pour qu'il meure
for him to die
alors là attention
then be careful
leur tempère
their temper
ce n'est plus
It's not anymore.
mort par accident
death by accident
c'est un meurtre
It's murder.
mais bon
but good
on a dit
We said
non on va faire close
No, we'll close it.
on a le modus operandi
we have modus operandi
mais quel est le mobile
but what is the motive
alors bah
Well, then.
attention monsieur
Attention, sir.
c'est Bernie
It's Bernie.
il voulait prendre sa place
He wanted to take his place.
ah je vous le dis
Ah, I'm telling you.
ouais
Yeah.
il y a a priori
there is a priori
des petites histoires
small stories
avec le fameux Keening
with the famous Keening
on ne sait pas qui c'est
We don't know who he is.
mais moi j'ai des petits soupçons
but I have little suspicions
sur certaines personnes
on certain persons
enfin bon
finally good
on passe ça
Let's pass this.
d'ailleurs tu le vois
Besides, you see him.
la semaine prochaine
Next week
c'est pas trop l'histoire du groupe
It's not the band's story.
on en reparlera
We'll talk about it again.
lors du dossier spécial
when special folder
Kennedy
voilà
Here.
exactement
exactly
toujours est-il
Is he still
qu'il est mort
that he died
c'est un gros problème
It's a big problem.
on était en pleine tournée
We were on tour.
c'est un problème
It's a problem.
et puis au final
and then finally
c'était quand même
It was still
la voix
voice
non parce que
not because
allo Angus
Allo Angus
on a un petit problème là
We have a little problem here.
si c'est
if it is
le battre
beat him
enfin si c'est le batteur
I mean, if it's the drummer.
alors question
then question
qui c'est qu'il avait remplacé
who it was that he had replaced
pour terminer la tournée
to finish the tour
ah bah écoute
Hey, listen.
la tournée s'est arrêtée
the tour stopped
ah
et oui
and yes
drame
drama
et d'ailleurs
and elsewhere
c'est pour ça que
That's why
Trust n'a jamais fait au final
Trust never did it in the end
la première partie de la CDC
the first part of the CDC
dommage
Damage
mais
but
et aussi parce qu'il avait tué le chanteur
and also because he killed the singer
le problème aussi c'est que
the problem too is that
c'est que le groupe
is that the group
putain il a fait une réputation
He fucking made a reputation.
le groupe s'est dit
the group said
bon bah
Good boy.
bon et mort
Good and dead
on va arrêter
We're gonna stop.
c'est fini quoi
What's over?
bah ouais
Yeah.
classique
classic
mais non
but not
pognon
money
et puis la coco
and then the coconut
ça coûte cher
It's expensive.
ça coûtait cher
It was expensive.
et ils se disent
and they say
non ils se disent surtout
no they say they're mostly
bien sûr
Of course.
Bon
Good.
aurait voulu
would have wanted
qu'on continue
Let us continue
alors
then
ils n'ont pas attendu
They didn't wait
très longtemps
very long
parce que 5 mois
because 5 months
après la mort
after death
de Bon Scott
by Bon Scott
sort
Out
Back in Black
album
en 1980
où ils ont en fait
where they actually have
casté
cast
enfin ils ont casté
And they cast
en quelques minutes seulement
in just a few minutes
Brian Johnson
le chanteur actuel
the current singer
qui était un ancien pote
who was an old friend
de Bon Scott
by Bon Scott
parce qu'ils se connaissaient
because they knew each other
dans leur groupe d'avant
in their front group
où ils avaient fait un festival
where they had a festival
en 71 ensemble
in 71
donc on conduisait les mêmes bus
So we were driving the same buses.
non non non
no no no
parce que lui
because he
il a quand même chanté
He still sang
dans des petits groupes
in small groups
et Brian Johnson
and Brian Johnson
chantait dans un groupe
sang in a band
qui s'appelait
whose name was
je sais pas comment ça se dit
I don't know how it feels.
Jordi Jordi
je sais pas quoi
I don't know what.
un truc comme ça
something like that
à l'époque
at the time
et il se fait casté
and he gets cast
en 2h
in 2h
même pas
Not even
en 20 minutes
in 20 minutes
ils ont fait
they did
ok c'est bon
Okay, it's okay.
on te prend
We're taking you.
il a dit ok
He said okay.
il a fait
He did.
comme ça à peu près
Like that.
et là ils sortent
And there they come out
ils sortent
They're coming out.
Back in Black
première chanson
first song
de l'album
album
Back in Black
c'est Hells Bells
It's Hells Bells.
le fameux Hells Bells
the famous Hells Bells
que j'ai peut-être
that I may have
mis de côté pour vous
set aside for you
où ils rendent
where they return
un hommage bien sûr
a tribute of course
à Bon
to Good
tout simplement
Simply
ça commence par
It starts with
non ça commence
No, it starts.
par des cloches
by bells
Bon
Good.
si tu nous entends
if you hear us
c'est considéré
it's considered
comme de la musique
like music
quand il y a des cloches
when there are bells
ou ça
or this
des 30 secondes
30 seconds
on a déjà commencé
We've already started
nous pensons à toi
we think about you
Bon
Good.
si de là-haut
if from up there
tu nous entends
You can hear us.
oui
yes
dans ton vomi
in your vomit
à mon avis
in my opinion
il est pas là-haut
He's not up there.
il est plutôt en bas
He's kind of down there.
peut-tu nous envoyer
Can you send us
un papier
paper
avec tes droits d'auteur
with your copyrights
légué
bequeathed
merci
Thank you
ce serait sympa
That would be nice.
on en a besoin
We need it.
mais si les 3 arrivent
but if the three come
non ils arrivent
They're coming.
1, 2, 3
c'est bon quand même
It's still good.
ou 30 secondes
or 30 seconds
c'est con
That's stupid.
celui-là
That one.
t'as rien de temps
You don't have time.
à les coudus en 30 secondes
at the neck in 30 seconds
c'est un nouvel extrait
It's a new extract.
de 30 secondes
30 seconds
j'attends la batterie
I'm waiting for the battery.
on va laisser un petit peu
We're gonna leave a little bit.
pour entendre la voix
to hear the voice
de Brian Johnson
by Brian Johnson
qui a quand même
who still has
une voix assez
one voice enough
particulière
special
tu la paieras la factoche
You'll pay for it.
à la SACEM
to SACEM
tu l'es
You are.
non mais on le coupera
No, but we'll cut him.
on le coupera
We'll cut it.
c'est juste pour les gens
It's just for people.
qui sont en live
live
donc une voix un petit peu
So a voice a little bit
particulière
special
surtout quand tu vois
especially when you see
la tête du personnage
the head of the character
lors de ton père
when your father
tu n'as peut-être jamais vu
Maybe you've never seen
alors tape sur Google Images
so tap Google Images
Brian Johnson
et tu vas voir
and you'll see
l'espèce de bon vieux camionneur
the kind of good old trucker
bien costaud
Well, big.
bien balaise
Well bald
avec un bon béret
with a good beret
et un bon Marcel
and a good Marcel
et là tu entends tout de suite
And now you hear right now
Google sous geste
Google under gesture
me propose Brian Joubert
offers me Brian Joubert
c'est pas la même chose
It's not the same thing.
c'est pas le même y'a l'arri
It's not the same back then.
mais tu peux y aller quand même
but you can go anyway
et donc
and so
succès quand même
success still
phénoménal quand même
phenomenal though
back in black
premier partout
first everywhere
même en France
even in France
en Europe
in Europe
ah oui effectivement
Yes indeed
la bête est bestiale
the beast is bestial
alors
then
pour la petite anecdote aussi
for the little anecdote too
en Australie
in Australia
en 1980
à la fin de l'année
end of year
y'a un journal
There's a newspaper.
qui avait sorti un sondage
who had released a survey
et je veux quand même
and I still want
vous le lire
read it to you
parce que
because
c'est quand même
It's still
assez représentatif
fairly representative
de l'influence
of influence
qu'avait ce groupe là
that this group had there
à l'époque
at the time
il avait demandé
he asked
dans ce journal
in this newspaper
non c'est
No, it's
pardon ça
Sorry about that.
en 1981
fin de l'année 80
end of year 80
ils avaient demandé
they asked
le chanteur
the singer
le plus influent
Most influential
en Australie
in Australia
Bon Scott
Good, Scott.
arrive
coming
en première position
in first position
quand même
still
le groupe le plus influent
the most influential group
à CDC
to CDC
forcément ils avaient que ça
Of course they had that.
il y avait les clashs
There were the knocks.
quand même en seconde position
still in second position
prestations scéniques
stage services
à CDC aussi
to CDC also
les albums
albums
For Jaws About To Rock
qui est l'album
which is the album
de 1981
à CDC
to CDC
donc ils venaient de sortir
So they just got out
et
and
y'a que pour les pochettes
It's only for pouches
de disques
Of discs
où ils arrivent
where they arrive
en troisième position
third position
bien sûr derrière
of course behind
Aaron Mayden
forcément
Of course.
et bizarrement
and strangely
y'a Trust
Trust
qui avait bien marché aussi
who had worked well too
à l'époque
at the time
c'était
It was
Marche
Walk
c'était Marche ou Crève
it was March or Creve
l'album je crois
the album I think
non Trust
Non Trust
c'est pas trop mon truc
It's not my thing.
bon d'accord
Good deal
il y avait qu'une belle photo
There was only one beautiful picture
de Gibson SG
Gibson SG
qui éclatait un ampli
that burst an amp
et la pochette d'album
and album cover
c'était magnifique
It was beautiful.
donc très très influent
So very influential
quand même à CDC
still at CDC
à l'époque
at the time
y'a beaucoup de tournées
There are many tours
aussi
also
je crois que
I think
un peu comme Aaron Mayden
a little like Aaron Mayden.
c'est des mecs
They're guys.
qui aiment bien
who like it
tourner beaucoup
spin a lot
quand Mayden
when Mayden
certaines années
certain years
faisait quand même
still did
300 dates par an
300 dates per year
c'est quand même pas mal
It's still not bad.
pour des groupes de rock
for rock bands
en tout cas
in any case
eux ils en faisaient
they made them
un petit peu moins
a little less
c'était genre
It was like
dans les 250
within 250
mais pendant deux ans
but for two years
et par contre
and, however,
après
after
il devait avoir
He must have had
leur dealer
drug dealers
qui les suivait
who followed them
dans une petite camionnette
in a small van
c'était un peu ça
It was a little like that.
il y avait le car
There was the bus
il était dans le car
He was in the bus.
il y avait un bordel
There was a mess.
à roulettes aussi
with wheels
c'était aussi
It was also
le dealer
the dealer
qui gérait tout ça
who managed all this
il y avait une caravane
There was a caravan
derrière
behind
début de l'alcool
beginning of alcohol
une citin de bière
a beer citin
c'est le truc
That's the thing.
oh putain
oh fucking
on va essayer de faire vite
We'll try to make it quick.
quand même
still
parce qu'on arrive
'Cause we're coming
quand même un petit peu
even a little bit
au déclin
Decline
après
after
il faut s'en foutre
Don't give a shit.
de la battle world
Battle World
enfin l'année 80
last year 80
un petit déclin
a small decline
c'est vrai que les albums
It's true that albums
n'étaient pas les meilleurs
were not the best
ça se ringardisait un peu
It was getting a little rough.
et bizarrement
and strangely
c'est au début des années 90
It's in the early '90s.
notamment avec le cinéma
in particular with cinema
parce qu'ils ont fait pas mal
'Cause they didn't hurt
de BO à l'époque
BO at the time
il y avait un film tout pourri
There was a rotten movie
avec Schwarzenegger
with Schwarzenegger
notamment
in particular
comment ça se...
How is it...
Last Action Hero
c'est pas ça ?
Isn't that it?
ah mais oui
ah but yes
Last Action Hero
non c'était une chanteuse
No, she was a singer
femme
female
pour Last Action Hero
for Last Action Hero
qu'est-ce que tu racontes
What are you talking about?
l'orthopédonc ?
Orthopedic?
Last Action Hero
il y avait Megadest
There was Megadest
qui avait fait aussi
who had also done
un morceau
one piece
spécialement pour ce film
especially for this film
non mais c'était avant
No, but it was before.
c'était quand ils ont sorti
That was when they got out.
Thunderstruck
alors le
then the
pour moi le vrai
for me the real
le vrai renouveau
true renewal
de Last Death
by Last Death
c'est leur putain de live
It's their fucking live.
c'est l'exhumation du corps
It's body exhumation.
on en parlera du corps
We'll talk about the body.
tout à l'heure
earlier
de Bon Scott
by Bon Scott
mais un peu à la fin
but a little at the end
dans les anecdotes supplémentaires
in additional anecdotes
rien de tel
nothing like that.
qu'un bon déterrage de corps
a good body digging
le renouveau
Renewal
après la rubrique insertion
after entry
il faudrait la rubrique
the entry should be
exhumation
ah oui
Yes
bon générique
good generic
avec des bruits de pelle
with shovel sounds
le vrai renouveau
true renewal
de la CDC
CDC
c'est grâce à leur live
It's because of their live
qui est sorti en 92
which came out in 92
je crois
I think so.
le fameux live de Dominton
Dominton's famous live
où ils ont fait vraiment
where they really did
un espèce de best of
a kind of best of
et qui est très
and who is very
à l'écoute
Listening
qui est énorme
which is huge
tu sens vraiment
You really feel
la puissance du groupe
power of the group
le mur du son
the sound wall
c'était un peu ça
It was a little like that.
après
after
les années 90
the 1990s
donc Ballbreaker
So Ballbreaker
tout ça
All this
c'est des albums
They're albums.
qui ont quand même
who still have
une tendance un peu plus blues
a slightly more blues trend
tu sens un petit peu
you smell a little bit
le côté
side
les mecs
Guys.
ils ont à l'époque
they have at the time
45 ans
45 years
50 ans
50 years
tu vois
See?
ça vieillit un petit peu
It's getting a little older.
c'est comme les Stones
It's like the Stones.
même si ça sniff toujours
Even if it still sniffs
aussi bien
as well
c'est pas les mêmes artères
It's not the same arteries.
alors
then
alors c'est plus bluesy
So it's more bluesy
plus roots
more roots
le dernier
last
m'a bien surpris
Surprised me.
ça faisait longtemps
It's been a while.
que je n'avais pas eu
I didn't get
un album comme ça
an album like that
Black Eyes
qui est assez bon
which is pretty good
par contre
by contrast
tu lisais tout à l'heure
You were reading earlier.
ces trois accords
these three agreements
bien pêchés
Well caught
en effet
Indeed,
c'est pour moi
It's for me.
un des rares groupes
one of the few groups
où je te fais écouter
where I make you listen
le premier album
the first album
de 74
of 74
et le dernier
and the last
je te dis
I'm telling you
oui
yes
ils ont été
they have been
un an d'intervalle
one year interval
tu me dis
You tell me.
oui c'est possible
Yes it is possible
il n'y a pas plus blues
There are no more blues
les derniers albums
the latest albums
ouais mais au final
Yeah, but in the end
c'est très très similaire
It's very similar
au final
final
c'est assez similaire
It's pretty similar.
il y a Motored
There's Motored
comme ça
Like this
et puis
and then
il y a Motored
There's Motored
comme ça
Like this
il n'y a pas beaucoup
There's not much
des groupes comme ça
groups like this
Anelkunt
c'est un peu
It's a little bit.
si bon
so good
c'est le même bordel
It's the same mess.
clairement
clearly
celui d'Angus
Angus's
est un mec
is a guy
qui adore le blues
who loves blues
de Rock
Rock
il écoutait des Chuck Berry
He was listening to Chuck Berry
d'ailleurs
Indeed
Wall Lotta Rosie
qui est une de leurs chansons
which is one of their songs
les plus connues
best known
est une vraie
is a real
une vraie pâle copie
a true pale copy
écoutez une chanson
Listen to a song
de Chuck Berry
by Chuck Berry
qui s'appelle
called
No Money Down
vous allez sur Youtube
you go to Youtube
je pense que vous la trouvez
I think you find her.
c'est Wall Lotta Rosie
It's Wall Lotta Rosie
un petit peu moins saturé
a little less saturated
mais il ne s'en cache pas du tout
But he's not hiding from it at all.
il n'y a aucun souci avec ça
There's no problem with that.
de son côté
on his side
d'ailleurs
Indeed
eux
they
alors qu'on les catégorise
as we categorize them
souvent comme du hard rock
often like hard rock
voire des fois
sometimes
j'ai même lu du métal
I even read metal
eux ils disent
they say
non non
no no
on est un groupe de rock and roll
we're a rock and roll band
c'est tout
That's all.
c'est des purs
It's pure.
des puristes
Purists
qu'est-ce que je voulais dire ?
What did I mean?
je ne sais même plus
I don't even know anymore.
je n'en sais rien
I don't know.
on est donc aux années 2000
So it's the 2000s.
en tout cas
in any case
si vous n'avez jamais vu
if you've never seen
SEDC en live
SEDC live
il faut vraiment aller les voir
You really have to go see them.
parce que c'est un truc
'Cause it's something.
qui pulse
propelling
même si les billets
even if the banknotes
les préliminaires
foreplay
maintenant coûtent vachement cher
Now they're damn expensive.
je me rappelle
I remember.
mon premier
my first
il coûtait juste 100 balles
It just cost 100 balls.
je vais déjà chier
I'm gonna shit already.
maintenant 100 euros
now 100 euros
t'es le mien
You're mine.
maintenant 100 euros
now 100 euros
t'as à peine un billet
You barely got a ticket.
c'est clair
That's clear.
j'ai des petites anecdotes
I have little anecdotes.
quand même
still
si vous voulez
if you want
pour finir un petit peu
to finish a little bit
de manière un petit peu
a little bit
ouésofienne
Russian
non ?
No?
vas-y
Go ahead.
si vous le voulez
if you want to
bon
Good
ça part de vous dire des masses
It starts to tell you masses
alors
then
on n'a pas la dose de cocaïne
We don't have the cocaine dose.
parce qu'ils ont toujours dit
because they always said
qu'ils ne se n'y fait pas
they don't get used to it
par contre
by contrast
ils se sont amusés
They had fun.
à calculer le nombre de bières
to calculate the number of beers
qu'ils avaient bu
they drank
à 4
to 4
super
Great.
en une soirée
in one night
putain entre le pif de Steven Tyler
Fucking between Steven Tyler's pif
et la torche de
and the torch
j'avais fait une petite rubrique
I had a little column
rapide
rapid
il y a quelques mois
A few months ago
sur une note
a footnote
une note de pub irlandais
an Irish advertising note
du groupe Aaron Maiden
Aaron Maiden Group
oui je vous rappelle
Yes, I'll call you back
où ils avaient consommé
where they had consumed
pour 3000 et quelques livres
for 3000 and some books
de boisson
Of beverages
là c'est le PIB
that's GDP
de quel pays ?
What country?
alors là on en est
So here we are.
non non
no no
ça se compte en litres
It counts in liters.
alors à votre avis
then in your opinion
4 personnes
4 people
mais déjà
but already
j'ai quand même du mal
I still have trouble.
à m'imaginer
to imagine me
à CDC
to CDC
en train de se vider des peintes
emptying paints
avec le laptop
with the laptop
avec Excel
with Excel
pour calculer
to calculate
combien ça a coûté à la fin
how much it cost at the end
alors
then
c'est global
it's global
on va pas calculer
We're not going to calculate.
mais ça a fini en concours
But it ended in competition
donc en fait
so actually
ils avaient les shoppines de peintes
They had painted shoppines
encore
still
à la fin
at the end
ils ont juste compté
They just counted
le nombre de shoppines
the number of shoppines
donc 4 personnes
So 4 people
une soirée
one night
qui a dû durer
which must have lasted
3-4 heures
3-4 hours
alors question
then question
est-ce que c'était en Norvège
Was it in Norway?
ou pas ?
Or not?
non
No
en Norvège
Norway
je crois que c'est 20 euros
I think it's 20 euros.
le verre de bière
beer glass
20 euros
le verre de bière ?
the beer glass?
en Angleterre
in England
on doit pas être loin
We must be close.
non
No
rien du tout
Nothing
il y a 10 ans
10 years ago
en Angleterre
in England
maintenant ça vaut rien du tout
Now it's worth nothing.
la bière
beer
c'est 4 pounds et demi
It's four and a half pounds.
ça doit faire
It must be.
5 euros
c'est un vrai débat ?
Is this a real debate?
non
No
ça fait 6 euros
That's 6 euros.
4 pounds et demi
4 pounds and a half
ça fait 7 euros presque
That's almost 7 euros.
tu as quand même un demi litre
You still have half a liter.
une pince
a pliers
un demi litre
half a litre
ça fait 0,46
That's 0.46.
ici c'est 7 euros
This is 7 euros.
quand t'es sur les Champs-Elysées
When you're on the Champs-Elysées
en bas de chez moi
down my house
je m'appointe à 3 euros
I'm adding 3 euros
c'est de la 8-6
It's 8-6.
c'est de la 16-4
It's 16-4.
alors un chiffre
then a number
un litre
one liter
un litrage
a bedding
10 litres par personne
10 litres per person
je dirais un bon 80 litres
I'd say a good 80 liters
ils sont combien ?
How much are they?
ils sont 4 par personne
4 per person
ils sont 4
There are 4
non non
no no
en tout
total
en global
40 litres
ça dépend
Depends
s'ils ont passé
if they've passed
d'une bonne après-midi
a good afternoon
plus sa soirée
plus his evening
10 litres par personne
10 litres per person
c'est jouable
it's playable.
ouais 10 litres
Yeah 10 liters
je dirais plus 8 litres
I'd say more than 8 liters.
par personne
per person
vous y êtes précis
you are specific about it
42 litres
pour 4 personnes
For 4 persons
donc 10 litres
So 10 liters
ça fait un peu plus
That's a little more
de 10 litres
10 litres
alors a priori
then a priori
il y a un champion
There's a champion
ils sont pas tous
They're not all
au même niveau
at the same level
il y a pas eu problème
There was no problem.
d'éclatement
bursting
la vessie
bladder
moi je parie
I bet
sur notre ami
on our friend
le chanteur
the singer
exactement
exactly
tu as raison
You're right.
il a le bide
He's got the trick.
pour sa costume
for his suit
le mec
the guy
c'est vrai
That's right.
d'ailleurs
Indeed
lui il est en train
he's on the train.
de se reconvertir
to convert
actuellement
current
Brian Johnson
il est appelé
it is called
taper du pied
type foot
parce que c'est un mec
'Cause he's a guy
qui aime bien
who likes
les voitures
cars
et il l'a appelé
and he called him
du pied
Foot
pour faire
to make
pilote
Pilot
alors c'est pas
So it's not
de la formule 1
Form 1
mais pilote
but pilot
de humeur
mood
non non
no no
mais c'est du truc
But it's something.
je crois un peu
I think a little
typiquement américain
typically American
australien
Australian
à la nascar
Nascar
jour de tonnerre
Day of thunder
et tout ça
and all that
comme quoi au final
like what in the end
du nascar
Nascar
oui du nascar
yes of nascar
bonjour
Hello.
était chauffeur de bus
was a bus driver
finalement
finally
comme quoi
Like what
un volant dans la main
a steering wheel in the hand
toujours
Always
on vit comme il a fini
We live the way he finished
2-3 petites anecdotes
2-3 small anecdotes
j'ai des petites anecdotes
I have little anecdotes.
tu finis par
you end up
l'exhumation
Exhumation
sur Bon Scott
on Bon Scott
franchement
Frankly.
entre Sacha Disctel
between Sacha Disctel
et Bon Scott
and Bon Scott
j'hésiterai
I'll hesitate.
avant de monter
before mounting
dans la manuelle
manual
bon allez
All right.
on finit
We're done.
on finit vite fait
we're done fast
on finit sur
We end up on
le fameux Bon Scott
the famous Bon Scott
donc Bon Scott
So Bon Scott
qui était bien sûr
who was of course
rapatrié en Australie
repatriated to Australia
pour être entré
to have entered
il a été
he was
il a été d'ailleurs
He's been
incinéré
Incinerated
qui a ses petites cendres
who has his little ashes
ça a dû être facile
Must have been easy.
oui c'est clair
Yes, it's clear.
une allumette
a match
elle a eu du mal
She had trouble.
à séparer
to be separated
le mec il a jeté
the guy he threw
une allumette séparée
a separate match
le mec il a foutu le feu
the guy he set fire to
à tout le cramétarium
to all the ceramicium
ça a explosé
It exploded.
non mais vous rigolez
No, but you're kidding.
mais ce mec là
But this guy here
est une icône
is an icon
elle est une icône
She's an icon.
on bat clique
we beat click
clique dessus
click on it
d'ailleurs
Indeed
il y a comme une pierre
There's like a stone
tombale
tomb
si tu veux
if you want
elle a été classée
it has been classified
monument national
National Monument
en Australie
in Australia
il y avait tellement
There was so much
de monde
World
ils ont vraiment rien
They really have nothing.
là bas
over there.
il y avait aussi
There was also
tellement de monde
So many people
qui venait
coming
si tu veux
if you want
se recueillir
collect
il fait un petit peu
He's doing a little bit.
voire picoler
even booze
un petit peu
a little bit.
avec nous au père d'achèse
with us to the father of achesis
rien du tout
Nothing
c'est une poubelle
It's a trash can.
j'ai Jim Morrison
I got Jim Morrison.
justement
Exactly.
moi ça fait 30 ans
I've been 30 years.
que j'habite à côté
that I live next door
du père d'achèse
of the father of achesis
je peux te dire que
I can tell you that
Morrison je connu
Morrison I know
sa tombe dans un autre
his grave in another
attack man
justement quoi
exactly what
c'est loin d'être
It's far from being
classé monument
classified monument
tu as vu la gueule du truc
You saw the face of the thing.
je peux te dire
I can tell you.
tu suis les cadets de bière
You follow the beer cadets.
pour y arriver
to get there
c'est pas compliqué
It's not complicated.
des fois tu voulais te
Sometimes you wanted to
tu voulais te chlouter
You wanted to chlouter
tu voulais boire un coup
You wanted a drink.
t'allais juste à côté
You were right next door.
sur sa tombe
on his grave
t'avais des bouteilles
You had bottles.
de whisky pleines
Of full whiskey
t'avais des pétards
You had firecrackers.
à moitié allumés
Half lit
des serins
Serin
j'en passe
I'm on it.
on veut pas son
We don't want her.
il allait tout chercher
He was gonna look for everything.
il la revendait après
he sold it after
dans la rion
in the rion
petite bière
small beer
elle vient directement
She comes directly
de
of the
bon
Good
bon allez
All right.
on va finir là dessus
We're gonna end up on this.
donc je conclue
So I'm closing
rapidement
quickly
en allant un petit peu
going a little bit
sur l'avenir
Future
l'avenir
the future
il y a un groupe australien
There's an Australian band
je sais pas si vous connaissez
I don't know if you know
qui s'appelle
called
Airborne
peut-être que tu connais
Maybe you know
qui est vraiment
who really is
ça veut dire quelque chose
That means something.
mais tu vois
but you see
écouter Vite Feu sur Youtube
listen to Quick Fire on Youtube
ou autre
or other
c'est des mecs
They're guys.
des australiens aussi
Australians too
inspirés complètement
inspired completely
à CDC
to CDC
ça s'entend directement
It can be understood directly.
moi ce que je veux dire
me what I mean
c'est juste que
It's just that
j'ai deux enfants
I have two children.
donc moi ma musique préférée
So I'm my favorite music
depuis quelques années
in recent years
c'est le silence
It's silence.
ah ouais
Yeah.
oh putain
oh fucking
comme je te comprends
as I understand you
moi j'ai réussi
I did it.
à apprendre à mes filles
to teach my daughters
à ce que leur musique préférée
that their favorite music
soit à CDC
or to CDC
je le sais
I know.
Deep Purple
et tout ça
and all that
ta femme t'en veut à mort
Your wife hates you to death
je le sais un petit peu
I know a little bit.
mais bon elle a essayé
But she tried.
avec d'autres trucs
with other things
ça a pas marché
It didn't work.
j'ai appris à la mienne
I taught mine
à aller chercher
to get
de la bière au frigo
beer in the fridge
je confirme
I confirm
pour finir aussi
to finish also
vous savez qu'à CDC
you know that at CDC
est un groupe tellement influent
is such an influential group
alors ils ont vendu
so they sold
quand même plus de 250 millions
even more than 250 million
d'albums
Albums
je crois qu'on est maintenant
I think we're now.
ce qui est pas dégueulasse
which is not gross
en une quinzaine d'albums
in about fifteen albums
je pense
I think.
ils ont des noms de rues
They have street names.
notamment
in particular
à Madrid
Madrid
il y a une rue
There's a street
à CDC
to CDC
en Australie
in Australia
à Sydney
Sydney
tu as
you have
CDC Lane
et tu as
and you have
même a priori
even a priori
un centre commercial
a shopping centre
qui va se nommer
which will be named
à CDC
to CDC
qui va ouvrir
which will open
en 2013
en Australie
in Australia
voilà
Here.
finissons là dessus
Let's finish this.
c'est que ça
It's just that
que des magasins de bière
only beer shops
quoi
what
oui oui bon
yes yes yes good
c'est possible
It's possible.
mais bon
but good
et des magasins
and stores
des drogstores
Drogstores
ça sent le gaudron
It smells like wadron.
je sais pas ce que c'est
I don't know what it is.
j'ai goûté ton truc
I tasted your thing.
c'est pas mal
It's not bad.
il a pas fini l'hiver
He didn't finish the winter.
non c'est le deuxième
No, it's the second.
ah d'accord
Agreement
mais c'était le fonds que j'ai pris
But that was the fund I took
j'ai pas été costaud
I wasn't tough.
voilà donc
There you go.
finissons là dessus
Let's finish this.
à CDC
to CDC
à voir absolument
to be seen absolutely
oh je vais pas parler
Oh, I'm not gonna talk.
j'ai pu parler de
I could talk about
Exhumation ?
Exhumation?
de gamme pantatonique
Pantatonic range
et tout
and all
non mais ça a peut-être
No, but it may have
fait chier un peu tout le monde
Fucks everybody a little
Exhumation ?
Exhumation?
non non mais
No, but
j'ai voulu
I wanted to
ah non mais je vais faire ça
No, but I'm gonna do that.
j'ai dit un numéro spécial
I said a special number.
à la fin de l'année
end of year
comment qu'on joue comme
how we play like
ah oui
Yes
tu te rappelles ?
Remember?
oui d'accord
yes agree
effectivement
actual
je parlerai à ce moment là
I'll talk then.
de gamme pantatonique
Pantatonic range
et tout
and all
voilà
Here.
c'était à CDC
It was CDC.
donc si vous voulez jouer à CDC
So if you want to play CDC
vous prenez une guitare
you take a guitar
SG Gibson
et un ampli Marshall
and a Marshall amp
et puis ça suffit
And that's enough.
pas besoin de 15 000 pédales d'effet
no need for 15,000 effect pedals
il faut que ça c'est très bien
This has to be great.
savoir plaquer l'index
know how to plate index
et mettre deux doigts
and put two fingers
et généralement ça suffit
and usually enough
ah non
ah no
c'est que c'est pas si facile
It's not that easy.
que ça au final de l'OA CDC
that at the end of the OA CDC
tournoi
tournament
allez go
Go Go
vous avez fait une guitare
you made a guitar
alors ton père dit non
so your father says no
il est supplie dans son coin non stop
he's begged in his nonstop corner
voilà
Here.
bon c'est fini
All right, it's over.
le prochain
next
je pense que le prochain
I think the next one
rubrique culture
Section for culture
alors je le fais sur un réalisateur
So I do it on a director.
j'avais bien envie de faire
I wanted to do
sur Kubrick
on Kubrick
mais ça risque d'être long
But it might be long.
oui
yes
ou alors je pensais le faire
or I thought I'd do it.
sur Deep Purple
on Deep Purple
alors je ne vous ai pas déjà fait
So I haven't done you before.
Deep Purple
on avait déjà eu
We had already had
un invité qui nous avait parlé
a guest who had spoken to us
longuement de Kubrick
from Kubrick
je crois
I think so.
oui vous avez fait un truc
Yes, you did something.
sur 2001
oui David
Yes David
2001 c'est pas Kubrick
2001 is not Kubrick
c'est vrai
That's right.
alors tant pis
So I'm sorry.
je ferais plus rien
I wouldn't do anything anymore.
je ferais que des what's up
I'd just do what's up
c'est ça que vous voulez
That's what you want
je comprends
I understand.
c'est Eric Romer
This is Eric Romer.
2001 l'Odyssée de l'espace
2001 the Odyssey of Space
pardon
Forgive me
2001 l'Odyssée de l'espace
2001 the Odyssey of Space
c'est Eric Romer
This is Eric Romer.
de quoi tu parles ?
What are you talking about?
tu as dit que c'est pas Kubrick
You said it wasn't Kubrick.
c'est pas Kubrick
It's not Kubrick.
c'est pas que Kubrick
It's not just Kubrick.
je crois que c'est François Ozon
I think it's François Ozon.
avec Christophe Malavoie
with Christophe Malavoie
je ne parlerai pas de son dernier film
I won't talk about his last movie.
qui était une grosse merde pourrie
who was a big, rotten shit.
mais que ma femme a réussi
but my wife did it
à m'amener au cinéma
to take me to the movies
pour aller voir ça
To see this
Ice Watch
François Ozon ?
François Ozon?
non Ozon
No Ozon
potiche
potash
c'est Ozon qui a fait potiche
Ozon made a potiche.
je sais pas
I don't know.
le truc avec Catherine Deneuve
the thing with Catherine Deneuve
depuis sitcom j'ai rien regardé
since sitcom I haven't watched anything
de ce qu'il a fait
of what he did
c'était une grosse merde
It was a big shit.
de son nom
by his name
mais c'est un ami personnel
But he's a personal friend
qu'on coupera peut-être
Maybe we'll cut
ou pas
or not
mais non
but not
parce que c'est une vraie grosse merde
Because it's a real big shit.
alors que tout le monde
while everyone
a dit que c'était bien
said it was good.
on va passer à la fin peut-être
We're gonna go to the end, maybe.
c'est l'heure de finir
Time to finish
bah un peu
A little bit.
parce que s'il est quand même
because if he's still
oh remarque
Oh, note.
on a déjà fait pire
We've already done worse.
comme enregistrement
as a record
oui bah on a toujours fait pire
Yeah, well, we've always done worse.
vous savez vous êtes pas trop ennuyé ?
You know you're not too bored?
non ça va
No, it's okay.
je suis content
I'm happy
au 5 ans
5 years
t'as pas beaucoup entendu
You didn't hear much.
non c'est normal
No, it's normal.
en fait j'ai amené
Actually I brought
que pour me ramener
that to bring me back
pour me charger
to load me
dans le taxi
in the taxi
pour m'ouvrir à la porte
to open me at the door
et pour me poser
and to pose
sur le canapé
on the couch
bizarrement
Strangely
je peux pas trop parler
I can't talk too much
parce que sinon
because otherwise
après moi j'habite sur Paris
after me I live in Paris
ça parlait des droits de terre
It was about land rights.
et tout
and all
ça peut être intéressant
It can be interesting.
tu peux dire anonymement
You can say anonymously.
on t'appellera Robert
We'll call you Robert.
et tu viendras parler
And you'll come and talk
Robert qui parle des droits de terre
Robert talking about land rights
on mettra un filtre
We'll put a filter on.
pour ta voix
for your voice
pour pas qu'on te reconnaisse
so we don't recognize you.
tu parlais comme ça
You were talking like that.
ou tu parlais comme Terminator
or you were talking like Terminator
le droit de terre
land right
I'll be back
ok Vodka
Okay Vodka
merci d'être venu les mecs
Thanks for coming, guys.
merci beaucoup
Thank you very much.
j'adore que vous n'avez pas goûté
I love that you didn't taste
vous même
yourself
à ce que vous nous avez apporté
what you brought us
c'est généralement
It's usually
je me signe
I sign
je te crois sur parole
I believe you on word
c'est juste que
It's just that
mon estomal est plus près
My estomal is closer
à ce genre d'expérience
to this kind of experience
pas ce soir
Not tonight.
pas ce soir en tout cas
Not tonight anyway
putain
fucking
ok
Okay.
sérieusement
seriously
merci beaucoup
Thank you very much.
d'être venu
to have come
c'est super intéressant
It's super interesting.
est-ce que tu peux redonner
Can you give it back?
le compte twitter
the twitter account
de nos invités
of our guests
ils ont peut-être pas envie
Maybe they don't want to.
alors moi c'est
Then I'm
adumur
qui sera dans le billet
which will be in the ticket
du podcast
podcast
et toi Osaka
and you Osaka
tu as un compte
You have an account.
pour finir
to finish
facebook
on a
We have
opn production
ah ouais
Yeah.
on se fait de la pub
We're advertising ourselves.
crapuleuse
Crapulent
on a toujours un petit label
We still have a little label.
de musique inécoutable
music unheard of
donc j'annonce officiellement
So I officially announce
la sortie de fragment
fragment output
avec un point derrière
with a dot behind
qui va sortir
who's going out
un album fantastique
a fantastic album
qui s'appelle
called
home
c'est une espèce
it's a species
de métal planant
Of flat metal
super atmosphérique
super atmospheric
c'est super chouette
That's great.
bah tu sais quoi
You know what?
on le mettra dans le billet
We'll put it in the ticket.
avec un petit lien
with a small link
tu nous feras
You will make us
écoutez ça
Listen to this.
on mettra un extra
We'll put in an extra.
pour une fois
for once
on a besoin de soussous
We need underwear.
donc ouais
So yeah.
allez acheter
Go buy
parce que les parachutes dorés
because golden parachutes
quand même
still
faut les payer
You have to pay them
et n'oubliez pas
and remember
d'aller voter
to vote
sur Etune 5 étoiles
on 5 stars
pour l'apéro
for aperitif
à la semaine prochaine
next week
ciao
merci
Thank you
c'est har mais
it's har but